€95 پانچواں باب لاہور تقسیم اور آزادی گورنمنٹ کالج میں بے فکری کے دو برس گزارنے کے بعد لاہور کے لیے میں اجنبی نہیں رہا تھا۔ تاہم وہاں روزی رزق کمانے کے لیے آنا ایک مختلف معاملہ تھا۔ وہاں میرے پاس سب کچھ تھا۔ ایک فرنیچر لگا ہوا فلیٹ اور آفس اور دو اہم کلبوں کی رکنیت دی کا سمو پولیٹن جو ہندوستانی اشرافیہ کے لیے تھا اور زیادہ اہم جم خانہ تھا جو برطانویوں کے لیے مخصوص تھا اور جہاں آکسفورڈ اور کیمبرج سے پڑھے ہوئے درجن بھر سے زیادہ ہندوستانی رکن نہیں تھے۔ میرے باپ اور سسر کے مرتبے نے (دونوں کو برطانویوں نے سر کا خطاب دیا تھا ) جوں اور وزیروں کے دروازے مجھ پر کھول دیئے۔ کول کی جوانی اور خوبصورتی کے طفیل ہم لاہور کا مطلوب جوڑا بن گئے جس کی بہت زیادہ تصاویر اتاری جاتی تھیں۔ صرف قانونی موکلین کی کمی تھی۔ میں صبح کے وقت صرف دو گھنٹے کے لیے دفتر میں قانون کی کتابوں کا مطالعہ کرتا تھا۔ پھر میں گپ شپ کرنے کے لیے بار روم میں چلا جایا کرتا تھا۔ میں عدالت کے کمرے میں اہم مقدمات کی بخشیں سننے کے لیے جاتا کافی ہاؤس میں مزید گپ شپ کے لیے ایک گھنٹہ صرف کرتا اور دوپہر کے کھانے کے لیے گھر لوٹ آتا۔ ابتدائی چند ماہ تو کسی ایک مقدمے باز نے بھی میری دہلیز پار نہیں کی۔ کچھ وقت میں نے کرپا نارائن کے جونیئر کے طور پر بھی کام کیا جو لاہور سے دہلی منتقل ہو گیا۔ ایک روز وہ بحث کے دوران میں ڈھے گیا اور ڈاکٹر کے آنے سے پہلے ہی مر گیا۔ وکیلوں میں اس طرح کی اموات عام نہیں تھیں ۔ میں جے گوپال سیٹھی کا جو نیئر بن گیا جس کی پنجاب میں سب سے زیادہ فوجداری پریکٹس تھی۔ وہ کبھی بھی مجھے بھی موکل فراہم کر دیا کرتا تھا۔ مجھے کہا گیا کہ مجھے ایک اچھا نشی حاصل کرنا چاہیے۔ ہندوستانی قانون کے پیٹے میں منشی بالکل ایک ادارہ تھے (اور ہیں) جہاں کہیں وکیل نہیں ہوتے تھے پنجاب کی طرح تو وہ وکالت کرتے تھے۔ موکلین سے بات چیت کرتے ان کے کاغذات کی چھانٹی کرتے، فیس طے کرتے اور اس میں سے دس فیصد منشیانہ منہا کر لیتے ۔ میرے زمانے میں لاہور میں منشی زیادہ کام کرتے تھے ۔ وہ ریلوے سٹیشنوں اور بس اڈوں پر ہوٹلوں کے ایجنٹوں $96 کے طور پر جاتے، مقدمہ بازوں کو تاڑتے اور انہیں قائل کرتے کہ وہ ان کے مالک کو اپنا وکیل بنالیں۔ ترغیب کے تمام طریقے استعمال کیے جاتے تھے: ان کے مالک کی بیوی حج کی معشوقہ تھی یا معاملہ اس کے برعکس تھا وہ برطانیہ سے لوٹا ہوا سب سے قابل بیرسٹر“ تھا اور صاحبوں کے ساتھ ٹینس اور برج کھیلتا تھا اور ان کی میموں کے ساتھ شراب پیتا اور رقص کرتا تھا۔ میں نے سب سے پہلے جس کلرک کو رکھا وہ ہماچل کا ایک چھوٹا سا آدمی تھا۔ اس نے مجھے قائل کیا کہ میں اس کو اپنے مقصد کے لیے پنجاب بھر کے اصلاح میں پرو پیگنڈا کرنے کی اجازت دوں۔ وہ مہینہ بھر سفر پر رہا واپس آکر اس نے سفر کے بل پیش کیسے اور مجھے یقین دلایا کہ ضلعی عدالتوں کے بہت سے اہم وکیلوں نے اپنی اپیلوں والے مقدمات مجھے بھیجنے کا وعدہ کیا ہے۔ کوئی ایک بھی نہ آیا۔ میرا دوسرا کلرک ایک شیعہ مسلمان تھا۔ اس نے مجھے لکھنؤ کے ایک بڑے وکیل کے جونیئر کے طور پر مقدمہ دلایا جس میں بہرائچ کے دو امیر شیعہ زمینداروں کی دو شاخیں لاہور میں واقع جائیداد کے حوالے سے فریق تھیں۔ میں نے بہت تھوڑی سی فیس تو حاصل کی لیکن لاہور میں میں خاندان کے سربراہ کے ساتھ دوستی گنوا بیٹھا۔ ہم مقدمہ بھی ہار گئے ۔ چنانچہ کرنے کے لیے کچھ نہ ہونے کی وجہ سے میں نے اپنے منشی کو ایک مولوی کی خدمات حاصل کرنے کا کہا جو ہر صبح مجھے ایک گھنٹہ قرآن پڑھائے۔ کچھ عرصے بعد منشی اس بہانے مجھے چھوڑ گیا کہ کسی ایسے غیر مسلم سے جو خدا کے وجود پر سوال کرتا ہو تنخواہ لینا حرام ہے۔ میں نے سخت مایوسی کے عالم میں لاہور کا سب سے مہنگا نشی رکھ لیا۔ اور ھم سنگھ ایک چھونٹ کا لمبا تڑنگا سکھ جٹ تھا جو ایک معروف ٹاؤٹ تھا۔ میں نے اسے پیشگی دس ہزار روپے دیئے۔ اتنی رقم کا کسی نے سنا بھی نہیں ہوگا۔ تا کہ اس کی خدمات محفوظ رہیں۔ وہ ضلع لاہور بھی بستیوں سے واقف تھا۔ جب کبھی کسی سکھ بستی میں قتل ہوتا۔ اور ہر ماہ چار پانچ قتل ہو جایا کرتے تھے۔ وہ نہ صرف سوگوار خاندان سے تعزیت کرنے جاتا بلکہ ملزمان ٹھہرائے جانے والوں سے بھی ملاقات کرتا ۔ وہ کسی ایک طرف سے مقدمہ ملنے کا انتظام کر لیا کرتا تھا۔ دسویں کی بجائے وہ میری فیس میں سے تہائی حصہ بطور منشیانہ لیتا۔ تاہم فوجداری مقدمات مجھے ملنے لگے۔ چند میں نے جیت لیے اور دیگر بار گیا۔ مجھے پتا چلا کہ کسی فوجداری مقدمے میں اونچی فیس والے وکیل کو لینے سے کوئی زیادہ فرق نہیں پڑتا ہے۔ اگر کوئی مجسٹریٹ یا حج میرا دوست ہوتا تھا تو میں اس سے اپنے موکل کی ضمانت حاصل کر لیتا تھا یا قدرے ملکی سزا۔ وہاں ایک اینگلو انڈین وکیل تھا جسے قانون کا تو بمشکل ہی کچھ علم ہو گا تاہم وہ اپنے ٹاؤٹوں کے ذریعے مقدمات حاصل کر لیتا تھا کیونکہ وہ ایک صاحب تھا۔ ایک پاری بھی، جو ایک شیشے والی عینک (مونوکل) پہنا کرتا تھا اونچے طبقے کے برطانوی جعلی لب و نیجے میں مقدموں کی مسلیں پیش کر 697 کے اپنی راہ نکال لیتا تھا اور اچھی خاصی روزی کماتا تھا۔ وہاں ایک مسلمان وکیل بھی تھا جو مقدمات کی مسلیں تیار نہ کرنے اور اپنے موکلین کو عدالت کے رحم و کرم پر چھوڑ دینے کے حوالے سے بدنام تھا۔ یور آنر آپ سے زیادہ بہتر قانون کون جانتا ہے؟ میں کون ہوتا ہوں آپ کو مقدمے کے حقائق سے آگاہ کروانے والا؟ یور آنر تو مجھ سے زیادہ بہتر طور پر انہیں سمجھے لیں گے اور میرے موکل سے انصاف کریں گے ! وہ ان دوکیلوں سے بہتر تھا جو آدھی آدھی ا رات تک مسلوں میں سرکھپاتے تھے اور ججوں سے تکرار کرتے تھے۔ یہ ایک دشوار کمر توڑ بے روح پیشہ تھا۔ میں نے سولہ روپے روزانہ کی فیس پر سیشن کورٹس میں بے مدعا علیہ مقدمات لیئے میں نے کمیونسٹوں کے مقدمے بغیر فیس لیے لڑے۔ میں نے لا کالج میں جزوقتی (پارٹ ٹائم ) قانون کی تدریس کی۔ مجھے ہائی کورٹ کے مدعا علیہ وکیلوں کے پینل میں رکھ لیا گیا اور پھر ایڈووکیٹ جنرل کے پینل میں۔ میں نے بمشکل ایک ہزار روپے فی مہینہ ہی کمائے ہوں گے۔ میرا باپ ہماری مدد کرتا رہتا تھا۔ اس نے ہمیں ایک زیادہ بڑا اپارٹمنٹ جائیداد سمیت دلا دیا جس سے کچھ کر یہ موصول ہو جایا کرتا تھا، پھر لارنس روڈ پر لاہور کے سب سے بڑے پارک لارنس گارڈنز (بعد میں نام رکھا گیا باغ جناح) کے سامنے وسیع مکان دلوا دیا۔ شاید یہ قانون کے پیٹے میں میری ناکامی تھی جس نے میرا جی کھٹا کر دیا تھا۔ میں نے اپنے آپ سے پوچھا: "کیا قانون کی پریکٹس کرنے میں کوئی تخلیقیت ہے؟ کیا میں خود کو ملنے والی ایک زندگی میں دوسروں کے جھگڑوں سے پیسے کمانے سے زیادہ کچھ نہیں کر سکتا؟ ایک عام طوائف کسی وکیل سے زیادہ معاشرے کی خدمت کرتی ہے۔ گو کہ طوائف سے موازنہ غیر منصفانہ ہے۔ وہ کم از کم ایک معاشرتی ضرورت تو پورا کرتی ہے اور اپنے گاہک کو ان کے پیسوں کے عوض لذت و مسرت مہیا کرتی ہے کوئی وکیل تو اتنا بھی نہیں کرتا ہے ۔ مجھے اس میں کوئی شک نہیں تھا میں قانون میں چل نہیں پایا تھا، میں بینچ اور حتی کہ سپریم کورٹ تک ایسا ہی رہوں گا۔ جن کی پریکٹس کم تھی اور قانونی فراست کم تر تھی وہ بینچ تک پہنچ گئے تھے ایک جوڑا تو سپریم کورٹ کے جج کی حیثیت تک پہنچ گیا۔ میں قانون کو ترک کرنے پر کبھی شرمندہ نہیں ہوا، مجھے تو صرف اس بات کی شرمندگی رہی کہ میں نے اسے پڑھنے میں پانچ برس اور اس سے روزی کمانے کی کوشش میں سات برس ضائع کر دئیے۔ قانون کے پیشے اور اس کے ذریعے جینے والوں کے بارے میں میرے رائے تبدیل نہیں ہوئی۔ وکیلوں کی کسی پارٹی میں عدالت میں ان کے تجربوں اور چوں کے برے برتاؤ کے حوالے سے گفتگو کے علاوہ دوسری گفتگو بہت کم ہوتی ہے۔ ان کی دوسری واحد دلچسپی 698 سیاست ہوتی ہے اور بہت ہی کم اس سے آگے بڑھتے ہیں۔ اس سے ہندوستانی سیاست کی عدم اخلاقیات اور ہندوستانی منظر سے سیاسی مدبروں کی مکمل غیر موجودگی کی کسی حد تک وضاحت ہوتی ہے۔ میں نے لاہور ہائی کورٹ کے ساتھ برسوں میں صرف ایک کے بارے میں سنا تھا۔ ایک سنئیر وکیل برطانوی جج کو اپنے دلائل قبول کرنے پر قائل کرنے میں مشکل محسوس کر رہا تھا۔ ہر مرتبہ وہ غور کے لیے ایک نئی دلیل پیش کرتا تھا، حج تحقیر سے کہتا ” بکواس ! شدید غصے میں وکیل نے تبصرہ کیا: " آج صبح سے سوائے بکو اس کے یورلارڈ شپ کے منہ سے کچھ اور برآمد ہوتا دکھائی نہیں دیتا! قانون کے پیشے میں جنس (Sex) بہت دلچسپ موضوع رہا ہے اور میری نسل کے وکیلوں کے ذہنوں پر تو بہت ہی زیادہ حاوی تھی ۔ ایک وکیل ہر اتوار کی سہ پہر پارٹی دیا کرتا تھا جس میں مہمانوں کی خاطر تواضع کے لیے ٹبی سے طوائفیں بلوائی جاتی تھیں۔ وہ خود کو طوائف بازار میں پہنچنے والے نواں مال" سے خوب آگاہ رکھتا تھا۔ ایک نو وارد نے جو ایک کوکنی سے بیاہا ہوا تھا، ہمیں یہ کہانیاں سنا سنا کر موہ لیا کہ انگریز دوشیزہ کس قدر ہیجان کے عالم میں محبت کرتی ہے نیز اس نے اپنے بدن پر وہ داغ دکھائے جہاں اس نے کا نا تھا یا ناخن گاڑے تھے۔ بدمستوں کی ایک محفل میں ایک مقابلہ ہوا کہ کس کی ایستادگی سب سے زیادہ سخت ہے۔ ایک کنسا ئز آکسفورڈ ڈکشنری کو ایک رسی میں ایک پھندا بنا کر باندھ دیا گیا کہ کس کا عضو تناسل بغیر خم کھائے اس کو اٹھا سکتا ہے۔ وہ جرائم پیشہ نو جوانوں کی ذہنیتوں والے بالغ بچے تھے۔ شاعرا کبرالہ آبادی نے واضح طور پر انہیں یوں پیش کیا ہے: پیدا ہوا وکیل تو ابلیس نے کہا اللہ نے مجھے صاحب اولاد کر دیا عدالتوں میں زیادہ کام کاج نہ ہونے کی وجہ سے میں نے ادبی کتابوں کا مطالعہ شروع کر دیا، جن کو مجھے اپنے کالج کے زمانے میں پڑھنا چاہیے تھا: انگریزی شاعری کے انتخاب شیکسپیئر کے ڈرامے اور سانیٹ ٹالسٹائی، آسکر وائلڈ آنڈس ہکسلے، رادھا کرشنن کی لکھی ہوئی ہندو فلاسفی وغیرہ۔ میں نے ”دی ٹریبیون“ میں کتابوں پر تبصرے لکھنے شروع کیے مجھے اپنے دوستوں کو بتانا پڑا تھا کہ کالم کے آخر پر جو کے۔ایس ہے وہ میں ہوں) اور سوویت یونین کے دوست (فرنیڈز آف دی سوویت یونین ) جس کا میں لاہور میں ایک بانی رکن تھا، کے لیے سٹالن کے حوالے سے ایک تعریفی کتابچہ لکھا۔ میں چھٹیوں میں شملہ ہلز میں صبح کے وقت مطالعے اور سہ پہر کے وقت لیبی سیروں کے علاوہ اور کچھ کم کیا کرتا تھا۔ ہرسہ پہر کو میں بائیسکل پر سوار اپنی بیوی کے ساتھ مشوبرا سے مال تک چھ میل چلتا تھا۔ ہم دینگر زیا 499 ڈیو نیوز میں چائے پیتے ، انگریز افسروں کا طمطراق ہندوستانی وزیروں اور ان کی بیویوں کو بھاری بھر کم ملبوسات زیب تن کیے ٹہلتے ہوئے دیکھتے اور پھر واپس چھ میل مشو برا۔ ایک مرتبہ گوالیار کے مہاراجہ کے وزیر مالیات چارلس کا رسن نے دو دن ہمارے ساتھ بسر کیے۔اس نے مجھے بتایا کہ شملہ سے پانچ ہزار فٹ نیچے ستلج کے کناروں پر واقع تنا پانی کے گرم پانی کے گندھک کے چشموں تک ایک ہی دن پیدل گیا اور واپس بھی آگیا تھا، کل فاصلہ چوالیس میل بنتا تھا۔ آنے والے ویک اینڈ میں نے ایسا ہی کیا۔ میں گندھک کے ابلتے ہوئے پانی میں نہایا مستلج کے تیز رو یخ پانی میں ٹھنڈی کی ہوئی بیٹر کی ایک بوتل پی اور دس بجے گھر پہنچ گیا۔ میری بہن کے خاوند جسپال سنگھ نے جو میرے ملنے والے کسی بھی سکھ جٹ جتنا ہی سخت جان تھا، شرط لگائی کہ وہ پیدل چلنے میں مجھے ہرا سکتا ہے۔ ہم پورے چاند کی رات ہندوستان تنبت روڈ پر چل پڑے۔ اس کے ساتھ اس کے دو بھیجے بھی تھے۔ دونوں ہی ہیں کے پیٹے میں تھے۔ اور ہمارا سامان اٹھانے کے لیے دو کشمیری قلی بھی تھے۔ پندرہ میل کے بعد دونوں لڑکوں اور قلیوں نے مزید آگے جان سے انکار کر دیا۔ ہم نے انہیں ایک ڈاک بنگلے میں چھوڑا اور اپنی منزل نر کنڈا کی طرف بڑھتے رہے۔ اس رات کے بعد میں ہم اپنے آپ کو تازہ دم کرنے کے لیے صنوبروں کے جنگل میں ایک ڈاک بنگلے میں ٹھہر گئے ۔ جسیال نے لیکن بھر دودھ پیا' میں نے برانڈی ملی ہوئی چائے پی۔ چاندنی رات کی خاموشی اور ٹھہراؤ پر اسرار تھا۔ ہم بہت اونچی آواز میں باتیں کر رہے تھے جب بظاہر خالی نظر آنے والے بنگلے سے دھاڑ سنائی دی: دفع ہو جاؤ! ہم نے ایسا ہی کیا اور صبح سویرے نر کنڈا پہنچ گیے ۔ جو کچھ چوکیدار ہمیں دے سکتا تھا، ہم نے کھا لیا: پراٹھے اور بہت زیادہ بیٹھی چائے ۔ ہم نے واپسی کا سفر شروع کیا۔ ہم دن بھر چلتے رہے اور شام کو دیر گئے تک ۔ میرے پیروں سے خون بہنے لگا۔ مشو برا سے دس میل ادھر ہم ایک ڈاک بنگلے میں ٹھہرے جہاں چوکیدار کے فراہم کردہ چیتھڑوں سے میں نے ان پر پٹی باندھی۔ جسپال نے جیت کا دعویٰ کرنے کے لیے آگے بڑھتے رہنے کا فیصلہ کیا۔ میں اس سے کوئی سوگز پیچھے تھا۔ وہ لگ بھگ آدھی رات کو مشو برا پہنچ گیا اور خاندان کو بتایا کہ میں راستے ہی میں دستبردار ہو گیا تھا اور فتح مندی کے ساتھ سونے چلا گیا۔ اس کے فوری بعد مشو برا پہنچنے پر میں سیدھا اپنے کمرے میں چلا گیا۔ وہ ناشتے کی میز پر اپنے پیروں کی شیخیاں بگھار رہا تھا جب میں اس سے جا ملا۔ ٹیکنیکی طور پر وہ جیت گیا تھا۔ ہم نے کم و بیش رکے بغیر 72 میل طے کیے تھے اور ہم دونوں اگلے چند روز اپنے دکھتے ہوئے پیروں کی ٹکور کرتے رہے۔ میرے باپ کا واحد تبصرہ تھا: "اگر تم 72 میل چلنے کی بجائے 72 گھنٹے اپنی قانون کی کتابیں پڑھتے تو تم زیادہ عقل مند انسان ہوتے ۔ مجھے مزید لمبی سیریں کرنے کی اجازت نہیں $100 دی گئی ۔ تا ہم پندرہ روز بعد جب میرا باپ دور دہلی میں تھا اور مجھے کسی کام سے لاہور جانا پڑا تھا تو میں نے کا کا تک پیدل جانے کا فیصلہ کیا جو لگ بھگ 65 میل دور تھا۔ ابھی تاریکی ہی تھی کہ میں مشو برا روانہ ہو گیا سہ پہر میں سولن (25 میل دور ) پہنچا اور ریسٹ ہاؤس میں چائے پی رہا تھا کہ اچانک میرا باپ نمودار ہوا۔ اسے پتا چلا کہ میرے پاس کار نہیں ہے۔ " تمہاری سیکسی کہاں ہے؟ اس نے پوچھا۔ مجھے اعتراف کرنا پڑا کہ میں سونن تک پیدل چل کر آیا ہوں۔ وہ تو آپے سے باہر ہو گیا اور اس نے اپنے شوفر کو حکم دیا کہ کالکا کے لیے مجھے ٹیکسی کا بندوبست کر کے دے اور مجھے اس میں دفع ہو جانے کا کہا۔ افسوس! کالکا تک میراتھن پیدل چلنے کے بعد میں تو ریلوے سٹیشن پر نہانے کے بعد پر تکلف کھانا کھانے اور اس کے اوپر ٹھنڈی یخ بیئر کی بوتل چڑھانے کا خواب دیکھ رہا تھا۔ مشو برا میں اپنے والدین کے گھر سندر بن“ میں گزارے ہوئے گرمیوں کے مہینوں کی یادیں بہت مسرت انگیز ہیں۔ وہ مکان ایک پوری پہاڑی پر بنا ہوا تھا اور شمالی سمت میں نہایت دلکش برف پوش پہاڑ دکھائی دیتے تھے اور دوسری طرف سے وادی کا نظارہ ہوتا تھا۔ میری ماں نے سیمنٹ کا چبوترا بنوایا ہوا تھا جہاں سے راجا آف فرید کوٹ کی جائیداد سے نالد را میں نو سوراخوں والے گولف کے میدان سے ہر کر شملہ سے مشوبرا بازار کبیل ہوٹل جانے والی سڑک دکھائی دیتی تھی۔ ہم زیادہ تر صبحیں اور سہ پہر میں اسی چبوترے پر دھوپ تاپتے ہوئے یا اس کے ساتھ ہی اگے ہوئے شاہ بلوط کے درخت کی چھاؤں میں بیٹھے ہوئے گزارا کرتے تھے۔ مشوبرا میں بہت خوبصورت پرندے تھے۔ بار بٹ سارا سارا دن چہچہاتے رہتے سکارلیٹ کے جھنڈ کے جھنڈ چیری کے درختوں میں اڑتے پھرتے بو قیدار کے درخت پر چڑھی ہوئی بیل میں سیبیانیں گھونسلے بناتیں اور تلی خور بشمول چاندی جیسے سفید رنگ کے بہت خوبصورت پیراڈائز نتلی خور جس کی دم کے دور بن اس کے پیچھے پیچھے لہراتے رہتے یہ کوئی معمولی نظارہ نہیں تھا۔ باریش عقاب اور ہمالیائی شاہین ہوا میں تیرتے رہتے ۔ صبح سویرے اور سہ پہروں میں کستوریاں ہماری چھت پر جمع ہو جاتی تھیں اور گیت گایا کرتی تھیں۔ چاندنی راتوں میں تو ساری ساری رات چکوروں کی صدائیں سنائی دیتیں۔ ہماری اولتی میں اڑنے والی گلہریوں نے گھونسلے بنائے ہوئے تھے۔ ہم انہیں ایک درخت سے دوسرے درخت تک اڑتے ہوئے اور ٹینس کے میدان میں پھدکتے ہوئے اکثر دیکھا کرتے تھے۔ اتوار کے دن تو خاص الخاص ہوتے تھے۔ ہم مشو برا بازار کے داخلی سرے پر واقع سینٹ سوتیتھنز چرچ کی گھنٹیوں کی جھنکار سنتے ہوئے جاگتے تھے۔ اسے کانپور کے ایک انگریز چھڑے کے تاجر نے تعمیر کروایا تھا اور موچیوں کے سرپرست ولی کے نام سے اس کو موسوم کیا گیا $101 تھا۔ یہ انگلینڈ کے کسی گرجے کے عین مشابہ تھا، اونچا پھاٹک دودھیا شیشوں والی کھڑکیوں اور ایک اونچی قربان گاہ کے ساتھ ۔ انگریز کمیل اور پہاڑی کی چوٹی پر بنے ہوئے وائلڈ فلاور ہال میں قیام کرتے اور صبح کی عبادت (سروس) کے لیے بہترین چرچ میں اتوار کے روز کثیر تعداد میں آیا کرتے تھے۔ عبادت (سروس) کے بعد وہ بازار میں لیوینڈر اور فرانسیسی پرفیومز کی خوشبوئیں بکھیرتے ہوئے چہل قدمی کیا کرتے تھے۔ میرا باپ فرنگی پرست تھا اور سفید فام لوگوں کی تواضع کرنے کو بہت پسند کرتا تھا۔ ایک روز اس نے وائلڈ فلاور ہال اور کیبل میں قیام پذیر یورپیوں کی فہرستیں حاصل کیں اور انہیں رات کے کھانے کی دعوت دے دی۔ وہ درجنوں کی تعداد میں آئے وہ جنگ کا زمانہ تھا اور ان کے ہوٹلوں میں کوئی ولولہ انگیز تقریب نہیں ہوا کرتی تھی۔ ہم نے داخلی پھاٹک سے اپنے گھر تک چینی لالٹینیں لگائی تھیں ۔ ہم نے رقص کی موسیقی بجانے کے لیے گوا کا ایک بینڈ منگوایا تھا۔ صاحبوں نے اپنا اور اپنی میموں کا تعارف کروایا، ہماری سکاچ اور وائنز نوش جاں کیں، ہمارے مصالحہ دار کھانے کھائے رقص کیا اور رخصت ہو گئے۔ میں نے اپنے باپ سے پوچھا کہ اجنبیوں کی خاطر مدارات پر ہزاروں روپے اڑا دینے سے اسے کیا حاصل ہوا۔ اس نے جواب دیا: "انگریز ان لوگوں کو کبھی فراموش نہیں کرتے جو ان کی میزبانی کرتے ہیں۔ وہ درست کہہ رہا تھا۔ چند روز بعد جب وہ ریل کار کے ذریعے دہلی جا رہا تھا تو ایک انگریز افسر اس کے پاس آیا اس کی پارٹی میں شرکت کرنے والے ایک مہمان کے طور پر اپنا تعارف کروایا۔ وہ باتیں کرنے لگے۔ میرا باپ فوج کو اشیائے ضرورت فراہم کرنے کے نفع بخش ٹھیکے کو حاصل کر کے اترا۔ فرید کوٹ کا راجا بھی سفید فام لوگوں کی خاطر مدارات کرنے کا بہت شوقین تھا۔ ہر خزاں کے موسم میں وہ ایک کھلے میدان میں بیلوں کی لڑائی کا بندوبست کیا کرتا تھا۔ دیہاتی دور دراز کی بستیوں سے اپنے پیمپین بیل لے کر آتے تھے ۔ غیر ملکی اور ہندوستانی اہم افراد صوفوں پر بیٹھ کر بیلوں کو سینگ لڑاتے ہوئے دیکھا کرتے تھے۔ تماشے کے بعد را جارقص و نغمہ کی ایک تقریب میں مہمانوں کی خاطر تواضع کرتا جہاں اس کا ذاتی بینڈ دھنیں بکھر رہا ہوتا تھا۔ چونکہ ہمارے ہاں اکثر و بیشتر انگریز مہمان قیام کیا کرتے تھے اس لیے ہمیں باقاعدگی سے مدعو کیا جاتا تھا۔ راجا جتنا ئی و فیاض ہو سکتا تھا، اتنا ہی پست اور گھٹیا بھی ہو سکتا تھا۔ وہ شیمپین تو ہر کسی کو پیش کرتا تھا مگر جب وسکی آتی تھی تو بیرے ہندوستانیوں کو ہندوستانی برانڈ پیش کرتے اور سکاچ صرف سفید لوگوں کو پیش کی جاتی تھی۔ اس کا پتا ہمیں اس شام چلا جب ہم " دی سیلیسمین" کے ایڈ میٹر ایوان چارٹن اس کی بیوی کو اپنے ساتھ اس کی ایک پارٹی میں لطف اندوز ہونے کے لیے 102 لے گئے ۔ جب میں نے ایوان سے وسکی کے معیار کی شکایت کی تو وہ غرایا: " تم ایک شکی لوطی ہوا میری وسکی تو ٹھیک ہے۔ ہم نے گلاسوں کا تبادلہ کیا۔ جب اس نے میری وسکی چکھی تو ناک سکیٹر لی۔ راجا بہت گنوار اور غیر مہذب بھی ہو سکتا تھا۔ جب بھی میرا باپ اسے مدعو کرتا وہ بے تحاشا پیتا اور دوسرے مہمانوں کے چلے جانے کے بعد بھی ٹھہرا رہتا تھا۔ وہ میری بھانجیوں پر تبصرے کرتا جو اس وقت ٹین ایج تھیں اور وہاں موجود دوسری نوجوان عورتوں پر تبصرے کرتا تھا۔ میرے بیچارے ماں باپ جو عمومی طور پر 9 بجے سو جایا کرتے تھے آدھی آدھی رات تک جاگتے رہتے تھے۔ مجھے ہر چیز سے زیادہ لمبی لمبی سیروں کا شوق تھا۔ جب شملہ کے علاوہ میں نے دوسری پہاڑی سڑکیں دریافت کر لی تھیں ادھر ایک تنہا سایہ دار راستہ تھا جو صنوبر اور چیڑ کے جنگل سے گزرتا ہوا ایک اطالوی خانقاہ سان ڈیمیانو تک جاتا تھا۔ ایک اور ڈھلوانی راستہ اوپر مشو برا سے ڈینس فولی کہلائے جانے والے پھلوں کے باغ سے وائلڈ فلاور ہال کی طرف جاتا تھا۔ پہاڑی کی چوٹی سے تم دس ہزار فٹ سے زیادہ اونچی شالی کو دیکھ سکتے تھے اور دو پہاڑی سلسلوں کو الگ الگ کرنے والی وسیع ندی کو ۔ بارشوں کے موسم میں وادی اکثر دھند میں لپٹی رہتی تھی۔ پر اسرار طور پر دھند چھٹ جایا کرتی تھی اور سورج بارش سے دھلی ہوئی زمرد جیسی ہری پہاڑیوں کو روشن کرنے اور ان کے درمیان بہنے والی ندی کو روشنی میں جھلمل جھلمل کرنے کے لیے نکل آیا کرتا تھا۔ لاہور میں کرنے کو کچھ زیادہ تو تھا نہیں، ایک عمدہ گھر اور ایک خوبصورت ( گواب کسی حد تک برخود غلط ) بیوی کے ہوتے ہوئے مجھے ملاقاتیوں کی کمی نہیں تھی۔ ان میں سب سے اہم منگت رائے تھا، جو لاہور میں متعین تھا۔ آئی ہی۔ایس میں ہونے کی وجہ سے شادی کے قابل بیٹیوں والے عیسائی خاندانوں کو وہ بہت مطلوب تھا۔ وہ اکثر دوستوں کو اپنے گھر مدعو کرتا تھا اور اپنی لکھی ہوئی تحریر میں سنایا کرتا تھا۔ ایک تحریر جس کو بہت داد ملی وہ ایک مرغی کے بارے میں تھی جس نے ایک نالی میں انڈے دیئے تھے۔ اس کو تعریف کرنے والی عورتوں کے ایک وسعت پذیر حلقے میں ہمیشہ بہت زیادہ دادو تحسین کے ساتھ سنا جاتا تھا۔ چند ایک ماہ بعد اس نے دفتر سے واپسی میں ہمارے ہاں رکنا شروع کر دیا۔ وہ اپنی کو سیٹرھیوں سے اوپر لے آتا اور شراب کے جاموں اور رات کے کھانے کے لیے ٹھہرتا۔ میری بیوی کے بارے میں کبھی اس کے جو ، تحفظات ہوتے تھے وہ غائب ہو چکے تھے یہ امر مجھے پر بالکل واضح تھا کہ وہ اس کا والہ وشیدا ہو چکا ہے۔ مجھے کسی شک میں نہ رہنے دینے کے لیے اس نے یہ اعتراف کرتے ہوئے مجھے ایک خیا لکھا کہ وہ اس کی محبت میں مبتلا ہو گیا ہے اور ہم سے میل ملاقات جاری رکھنے کے لیے میری 103 اجازت کا خواہش مند ہے۔ میں نے اس کا خط اپنی بیوی کے آگے رکھ دیا۔ وہ تو بے حد خوش ہو گئی۔ میں نے اس کو ایک لطیفے کے طور پر لیا اور اسے جوابی خط لکھا کہ اس کو پہلے کی طرح خوش آمدید کہا جاتا رہے گا۔ میرے پاس اپنی فراخ دلی کے اظہار کی وجہ تھی ۔ منگت کے پاس لوگوں کو اپنے خیالات سے متفق بنا لینے کی بے پناہ قائل کر لینے والی قو تیں تھیں۔ ان دنوں میری بیوی اپنی صبحیں بھا میں سنیال کے تحت چلنے والے سٹوڈیو میں مصوری کر کے گزارا کرتی تھی۔ منگت رائے نے اس کے سٹوڈیو میں جانا شروع کر دیا اور اسے قائل کرنے لگا کہ مصوری ایک بے کار مشغلہ ہے۔ اس نے مصوری چھوڑ دی۔ وہ ٹینس کی اچھی کھلاڑی تھی اور کاسموپولیٹن کلب میں ہر شام ٹینس کھیلا کرتی تھی، اس نے اسے قائل کر لیا کہ سائیکل چلانا ( سائیکلنگ) زیادہ پر لطف ہوتا ہے لہذا اس نے ٹینس کھیلنا چھوڑ دیا اور اس کے ساتھ سائیکلنگ کے لیے جانے لگی۔ وہ مذہبی رسوم کی بہت پابند تھی، ہر صبح گرنتھ صاحب کو کھولتی اور ایک یا دو مناجاتیں پڑھتی تھی۔ شام میں وہ پوتر پستک (Holy Book) کو رات کے لیے پڑھا کرتی تھی۔ اس نے اسے ایسی رسوم کے فضول ہونے کا قائل کر لیا۔ اس نے اپنی پرارتھنا کے روانہ معمول میں وقفہ شروع کر دیا۔ وہ شدید مے نوش بن چکا تھا، میری بیوی بھی زیادہ شراب پینے لگی۔ وہ جو کچھ کرتا تھا اس کے بارے میں بہت کھلا ڈلا تھا۔ اس نے میری بیوی کو بتایا کہ ایک شام جب وہ اپنی بہن کو ریلوے سٹیشن پر الوداع کرنے گیا تھا تو وہاں اسے ایک عیسائی لڑکی جو ہماری واقف تھی اچانک مل گئی۔ اس کے پاس کوئی وسیلہ سفر ( ٹرانسپورٹ ) نہیں تھی۔ اس نے اسے اپنی سائیکل پر پیچھے بیٹھنے کی پیشکش کی۔ وہ اگلے ڈنڈے پر بیٹھ گئی۔ ان کے درمیان جسمانی ربط نے انہیں انگیخت کر دیا۔ اس نے اسے اپنے اپارٹمنٹ چلنے کی دعوت دی۔ اس نے اس کی دعوت قبول کر لی۔ انہوں نے رات ایک ہی بستر میں بسر کی۔ اس نے اعتراف کیا کہ اسے کسی قدر احساس جرم محسوس ہوا کیونکہ وہ میری بیوی سے محبت کرتا ہے اس لڑکی سے نہیں جس نے اس کے ساتھ ہم بستری کی تھی۔ مذمت کی بجائے میری بیوی نے اس کی صاف گوئی کی تعریف کی اور اس کی طرف مزید کھینچ گئی۔ لازمی بات ہے ان کے تعلق کے بارے میں بہت باتیں بنائی گئیں۔ میرے با قاعدہ ملاقاتی بن جانے والوں کے درمیان جسٹس گوپال داس کھوسلہ آئی ہیں۔ ایسی بھی اپنی بیوی شکنتلا کے ساتھ تھا۔ وہ میری بیوی میں دلچسپی لینے لگا اور میں اس کی بیوی میں۔ سو ہمارا حساب برابر ہو گیا۔ ادھر ایک کینیڈین جوڑا تھا۔ والفریڈ کینٹ ویل سمتھ جو ہندوستانی اسلام پر ڈاکٹریٹ کا مقالہ لکھ رہا تھا اور اس کی بیوی میورئیل، جو لاہور میں میڈیکل کالج میں میڈیسن کی تعلیم حاصل کر رہی تھی۔ ادھر پی این کر پال تھا۔ دیال سنگھ کالج میں تاریخ 104 کا پروفیسر ۔ وہ منگٹ رائے کی بڑی بہن پری او بالا کے عشق میں مبتلا تھا اور اس سے شادی کا امیداوار تھا۔ ہماری زندگیوں میں اس کا ہمارے باقی سارے ایام میں رہنا تقدیر میں لکھا تھا۔ ادھر دوسرے لوگ بھی تھے مثلا نو بزادہ محمود علی خان اور اس کی سکھ بیوی ستنام دلبران اور اوشالال جو منگت رائے کے دور کے رشتہ دار تھے اندر موہن ورما، گورنمنٹ کالج کا انگریزی کا ایک پروفیسر ۔ بیشن نارائن اور ان کی بیوی شانتی دونوں کھوسلہ کے دوست تھے ۔ دوسرے آئے اور چلے گئے۔ کبھی کبھی جب لاہور میں ہوتا تو آرتھر لال کا چھوٹا بھائی جان' جو آئی ہیں۔ ایس تھا ملنے آیا کرتا تھا۔۔۔ جان ناقابل یقین برطانوی لب و لہجے میں انگریزی بولنے والا ایک قدرے رنگین مزاج نوجوان (پلے بوائے ) تھا۔ وہ میرے اوپر فقرے کستا رہتا تھا۔ ایک روز اس نے میری بیوی سے کہا: "کول اگر تمہاری کوئی چھوٹی بہن ہے تو اس کی شادی اپنے ڈاڑھی والے شوہر سے کروا دو اور تم خود مجھ سے بیاہ رچا لو۔ " میں دونوں لال برادران کے مذاق کا نشانہ بنا رہتا تھا۔ جان سے تو میری مذاق کی برابری ہو گئی جب اس نے اپنی منگیتر ہوپ سے ہمیں ملوایا وہ ایک کالی خوشگوار فربہی کی حامل لڑکی تھی۔ اگلے روز وہ آیا اور مجھ سے اس کے بارے میں پوچھا۔ میں نے اسے بتایا: وہ عقیدے اور خیرات میں ہمیشہ استعمال ہو گی ۔ اس کے بعد اس نے کبھی مجھ پر فقرہ نہیں کیا۔ آرتھر کو منہ توڑ جواب دنے کا میرا دن آنے میں ابھی چند سال دیر تھی۔ اس زمانے میں مجھے سے ملنے والے دو لوگ بیان کیے جانے کے مستحق ہیں۔ ایک تو مصور امرتا شیر گل تھی۔ اس کی شہریت ہماری سڑک سے پار فلیٹوں کے بلاک میں اس کے قیام پذیر ہونے سے پہلے ہی پہنچ گئی تھی۔ اس کی شادی حال ہی میں اس کے ہنگری نژاد کزن وکٹ ا لیکن ایک ڈاکٹر آف میڈیسن سے ہوئی تھی جو لاہور میں پریکٹس کرنے کا خواہش مند تھا۔ امرتا کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ وہ بے حد خوبصورت اور آزادانہ جنسی اختلاط کی حامی ہے۔ پنڈت نہرو کے بارے میں مشہور تھا کہ اس کی اداؤں سے گھائل ہو گیا تھا، اس کی جنسی بھوک کی کہانیاں منہ سے رال نیکا ٹیکا کر سنائی جاتی تھیں۔ وہ پہلے لا ہور آئی تھی اور فلیٹلیٹر (Falettis) ہوٹل میں قیام کر کے کوئی موزوں اپارٹمنٹ ڈھونڈتی رہی تھی۔ اس کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ وہ روزانہ دن بھر میں اپنے تین یا چار عاشقوں سے ملاقات کرتی تھی، دو گھنٹے کے وقفے ہے۔ وہ آتے اپنا کام کرتے اور جونہی کام ختم ہوتا وہ روانہ کر دیئے جاتے۔ گورنمنٹ کالج کے زمانے کا میرا دوست بنھا اقبال سنگھے جو اس وقت آل انڈیا ریڈیو میں پروڈیوسر تھا اس کا شام کے وقت آخری ملاقاتی بیان کیا جاتا تھا۔ اس کو اس کے سونے کے دوران میں اس کی ضروریات پوری کرنے کا محدود سا استحقاق حاصل تھا۔ مجھے نہیں معلوم تھا کہ اس کے شہوت پرست ہونے کی افواہوں میں کس قدر صداقت تھی تاہم میں اس سے واقفیت کا شائق تھا۔ مجھے $105 بہت زیادہ لمبا عرصہ انتظار نہیں کرنا پڑا تھا۔ وہ گرمیوں کا موسم تھا۔ میری بیوی ہمارے چھ سالہ بیٹے کے ساتھ اپنے والدین کے ہاں قیام کرنے کے لیے کسولی گئی ہوئی تھی۔ ایک سہ پہر جب میں لنچ کے لیے گھر واپس آیا تو میں نے اپنی نشست گاہ میں ایک میز پر بیئر کا جام اور ایک نسوانی ہینڈ بیگ رکھا ہوا دیکھا اور ہر نشی طرف فرانسیسی پر فیوم کی خوشبو پھیلی ہوئی تھی۔ میں پنجوں کے بل اپنے باورچی سے پوچھنے کے لیے کہ وہ کون تھی، باورچی خانے گیا۔ اس نے جواب دیا: ”میں نہیں جانتا' ساری پہنے ہوئے ایک میم صاحب ہیں۔ اس نے آپ کا پوچھا تھا۔ میں نے اسے بتایا کہ آپ نیچ کے لیے واپس آئیں گے۔ اس نے سارے فلیٹ کو گھوم پھر کر دیکھا اور فریج سے پیٹر خود ہی نکالی وہ ہاتھ روم میں ہے۔ " مجھے شبہ تھا کہ وہ فقط امرتا شیر گل ہو سکتی ہے۔ اور ایسا ہی تھا۔ وہ نشست گاہ میں آئی اور اپنا تعارف کروایا۔ اس نے بتایا کہ اس نے سڑک پار فلیٹ کرائے پر لیا ہے اور وہ بڑھتی پلمبر درزی اور اسی طرح کے دوسرے لوگوں کے بارے میں مشورہ لینے کے لیے آئی ہے۔ میں اس طرح کے لوگوں کے بارے میں جو کچھ جانتا تھا اسے بتایا۔ میں نے اسے جامے میں رکھنے کی کوشش کی۔ میں نے اس کے چہرے کی طرف زیادہ دیر تک نہیں دیکھا کیونکہ وہ اتنی دلیر گستاخانہ نظر کی حامل تھی کہ میرے جیسے برمول آدمی اپنی نگاہیں جھکا لیتے تھے۔ وہ چھوٹے قد والی اور زرد جلد والی تھی ( آدھی سکھ اور آدھی بنگری نژاد ہونے کی وجہ سے ) اس نے بالوں کے بیچ میں مانگ نکال کر پیچھے مضبوطی سے باندھا ہوا تھا۔ اس کی ناگ گنبد نما تھی جس کے سیاہ سرے نمایاں تھے۔ اس کے ہونٹ موٹے موٹے تھے جن پر مونچھوں کا ہلکا سانشان تھا۔ میں نے اسے بتایا کہ میں نے اس کی تصویروں کے بارے بہت کچھ سنا ہوا ہے اور دیواروں پر لگی ہوئی اپنی بیوی کی بنائی ہوئی آئل پینٹنگز دکھا ئیں۔ میں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا: "وہ ابھی مصوری کرنا سیکھ رہی ہے۔ اس نے نتھنے پھلا کر کہا: "یہ تو واضح ہے۔ نرم خوئی اس کی خوبیوں میں سے نہیں تھی وہ جو کچھ اپنے ذہن میں ہوتا بول دینے میں یقین رکھتی تھی، خواہ وہ کتنا ہی درشت اور نا مہربان ہی کیوں نہ ہو۔ چند ایک ہفتے بعد مجھے اس کے اکھٹرین کا ایک نمونہ دیکھنے کو ملا۔ میں نے اپنی بیوی اور بیٹے کو کسولی سے لیا اور انہیں مشو برا لے آیا۔ امرتا اپنے دوست چمن لال کے خاندان کے ساتھ ٹھہری ہوئی تھی جنہوں نے میرے باپ کے گھر سے ذرا ہی دور ایک مکان کرائے پر لیا ہوا تھا۔ میں نے انہیں پیج پر مدعو کیا۔ ہم شاہ بلوط کے درخت کے سائے میں کھلے چبوترے پر بیئر اور جن پی رہے تھے۔ میرا بیٹا ایک پلے پین (Playpen) میں اپنے پیروں پر کھڑا ہونا سیکھ رہا $106 تھا۔ ہر کوئی اسے بلہ شیری اور شاباش دے رہا تھا: وہ گھنگھریالے بالوں، بڑی بڑی سوالیہ آنکھوں اور ڈمپلوں والے گالوں والا پیارا سا ننھا بچہ تھا۔ کتنا بدصورت ننھا بچہ ہے! امرتا نے تبصرہ کیا۔ دوسروں نے شرمندگی کا اظہار کیا اور احتجاج کیا۔ میری بیوی تو دم بخود رہ گئی تھی۔ امرتا بغیر کوئی پروا کیے بیئر پیتی رہی۔ بعد میں جب اس نے سنا کہ میری بیوی کو اس کے ادب آداب کے حوالے سے کیا کہنا پڑا تھا اور یہ کہ اس نے اسے خونی کتیا کے طور پر بیان کیا ہے تو امرتا نے اطلاع دینے والے کو کہا: ” میں اس عورت کو سبق سکھاؤں گی۔ میں اس کے شوہر کو ور غلالوں گی۔" ورغلائے جانے کا دن کبھی نہیں آیا۔ جب ہم لاہور واپس آئے تو میری بیوی نے اعلان کر دیا کہ امرتا کو ہمارے گھر میں پاؤں رکھنے کی بھی اجازت نہیں ہے۔ چند ماہ بعد مشترکہ دوستوں نے ہمیں بتایا کہ امرتا ٹھیک نہیں ہے۔ ایک رات اس کا ایک مہمان ہمارے ہاں ٹھہرنے کے لیے آیا کیونکہ وہ اتنی بیمار تھی کہ مہمان داری سے قاصر تھی۔ اس نے ہمیں بتایا کہ وہ پاگل ہو گئی ہے اور برج ( تاش کے کھیل) کے دوران بڑ بڑاتی رہتی ہے۔ وہ برج کھیلنے کی بے حد دلدادہ تھی۔ اگلی صبح ہم نے سنا کہ وہ مرگئی ہے۔ وہ بمشکل اکتیس برس کی ہوگی۔ میں ایگن کے اپارٹمنٹ گیا۔ امرتا کا بوڑھا ڈاڑھی والا باپ امراؤ سنگھ حواس باختہ تھا اور اس کی ماں پر ہسٹریا کا دورہ پڑا ہوا تھا۔ وہ شملہ میں واقع سمر بل سے ابھی ابھی آئے تھے اور انہیں یقین نہیں آ رہا تھا کہ ان کی نوجوان با صلاحیت (ٹیلنٹڈ ) بیٹی ہمیشہ کے لیے جا چکی ہے۔ اس سہ پہر درجن بھر مرد و خواتین اس کے جنازے کو مرگھٹ لے گئے جہاں اس کے شوہر نے اس کی چتا کو آگ لگائی۔ جب ہم ایگن کے اپارٹمنٹ واپس پہنچے ہیں تو پولیس اس کا انتظار کر رہی تھی۔ برطانیہ نے جنگری کے خلاف نازی جرمنی کا ایک اتحادی ہونے کی وجہ سے جنگ کا اعلان کر دیا تھا۔ ایگن ایک دشمن قوم کا فرد بن چکا تھا۔ وہ خوش قسمت تھا کہ اس کو پولیس نے تحویل میں لے لیا تھا۔ امرتا کی ماں کو اپنی بیٹی کی بیماری اور موت کی تفصیلات جاننے میں کچھ وقت لگا۔ اس نے اپنے بھانجے اور داماد کو ذمہ دار شہر ایا۔ اس نے اس پر قتل کا الزام لگاتے ہوئے وزیروں افسروں اور دوستوں پر (بشمول میرے) خطوں کی بمباری کر دی۔ مجھے یقین ہے کہ وہ قتل نہیں تھا۔ سے بالکل یقین ہے کہ وہ بے احتیاطی تھی۔ اس کی موت کے حوالے سے میرا خیال ہی ڈا کر رگھو پیر سنگھ نے جو اس وقت لاہور کا ایک نمایاں فزیشن تھا بیان کیا۔ اسے اس وقت امرتا کے لیے بلایا گیا تھا جب وہ صحت یابی کی امیدت بالاتر ہو چکی تھی۔ اس کو یقین تھا کہ وہ حاملہ ہو گئی تھی اور اس نے اپنے شوہر سے حمل ساقط کروایا تھا۔ آپریشن غلط ہوا۔ اس کا خون بہت 1 107 زیادہ بہہ گیا اور اس میں خون کی کمی ہو گئی تھی۔ اس کا شوہر چاہتا تھا کہ ڈاکٹر رگھو ہیرا سے خون دے اور اس مقصد کے لیے اس نے اپنا خون دینے کی پیشکش کی تھی۔ ڈاکٹر رکھو بیر سنگھ نے ان کے خون کے گروپ ٹیسٹ کیے بغیر اس کی پیشکش کو رد کر دیا تھا۔ جب دونوں ڈاکٹر بحث کر رہے تھے تب امر تا زندگی سے محروم ہو گئی۔ بہت سے لوگ مثلا فنی نقاد کارل کھنڈلا والہ اقبال سنگھ اور اس کا بھتیجا مصور ویوین سندرم نے امرتا پر کتابیں لکھیں۔ بدرالدین طیب جی نے تفصیلی بیان دیا کہ کس طرح اس نے اسے ورغلایا تھا ( اس نے بس کپڑے اتار دئیے تھے اور آتش دان کے قریب تالین پرنگی لیٹ گئی تھی ۔ ویوین اعتراف کرتا ہے کہ وہ بہت سے محبوب رکھتی تھی۔ اس کے مطابق زندگی میں اس کا حقیقی جنون ایک اور عورت تھی۔ ان مہمانوں کے درمیان جو میری بیوی اور بیٹی کے گرمیوں کے لیے جانے کے دوران میں میرے اپارٹمنٹ میں رہے، کمیونسٹ دانیال لطیفی بھی تھا۔ وہ جیل میں آتا جاتا رہا تھا اور جو خوراک وہ اسے پارٹی ہیڈ کوارٹر میں دیا کرتے تھے اس کے لیے موزوں نہیں تھی۔ اس وقت پارٹی کے قریب ہونے کی وجہ سے میں نے اسے صحت کی بحالی کے لیے کچھ ہفتے اپنے ساتھ گزارنے کے لیے بلا لیا۔ دانیال ایک زبردست مقرر تھا۔ اس کی ہموار یک آهنگ آواز خواب آور کیفیت کی حامل تھی۔ ایک شام میرے دو دوست آئے۔ دونوں بنے ہوئے تھے۔ دانیال نے ان کے بس یونہی پوچھے گئے سوالات کے جواب میں جدلیاتی مادیت اور طبقاتی کشمکش کے حوالے سے ایک طویل خود کلامی کی۔ میں تازہ ہوا لینے باہر چلا گیا جب میں کوئی آدھ گھنٹے بعد واپس آیا تو دانیال اس وقت بھی بولے چلا جا رہا تھا۔ میرے دونوں دوست گہری نیند سوئے ہوئے تھے۔ دانیال کے توسط سے مجھے دو مزید ملاقاتی حاصل ہوئے۔ پہلا سری پیڈ نگے تھا جو اس وقت پولیس سے بھاگا ہوا تھا۔ اسے خود کو میرا نو کر ظاہر کرنا پڑا تھا۔ اس نے زیادہ تر وقت میری کتابیں پڑھنے میں گزارا۔ جب کوئی مجھے ملنے آتا تو وہ باورچی خانے میں چھپ جاتا تھا۔ ایک اور اجوائے گھوش تھا، اس وقت وہ بھی زیر زمین تھا۔ وہ ایک کرخت اور گفتگو نہ کرنے والا شخص تھا۔ اس کی محبوبہ اور بعد ازاں اس کی بیوی بیتو ہر روز اس وقت آتی تھی جب میں ہائی کورٹ میں ہوتا تھا اور اس کے ساتھ کئی کئی گھنٹے گزارا کرتی تھی۔ کئی برس بعد میں نے انگلینڈ میں سی آئی ڈی کے اپنے دوست ایوریٹ سے پوچھا تھا کہ کیا اسے پتا تھا کہ وہ دونوں آدمی میرے ہاں رہتے تھے۔ اس نے کہا ہاں وہ جانتا تھا۔ فیصلہ یہ کیا گیا کہ انہیں گرفتار نہیں کیا جائے بلکہ صرف میرے اپارٹمنٹ کی نگرانی کی جائے اور میرے کمیونسٹ مہمانوں سے ملنے 108 والے لوگوں کے نام نوٹ کر لیے جائیں۔ ایک شخص جو لاہور کے زمانے میں میری زندگی پر حاوی رہا دہ تھا منظور قادر ۔ وہ مجھے سے دو سال بڑا تھا اس نے انگلینڈ سے بار کیا تھا اور لائل پور (اب فیصل آباد ) میں ضلعی عدالتوں میں پریکٹس کرتا تھا۔ اس نے قابل لحاظ موکل حاصل کر لیے تھے اور غیر معمولی قابلیت کے حامل ایک دیانت دار انسان کی شہرت سے لطف اندوز ہو رہا تھا۔ اس کا باپ سر عبد القادر لاہور ہائی کورٹ کا حج اور ایک ادبی شخصیت رہا تھا مخزن کے مدیر کے طور پر اس نے علامہ اقبال کی نظمیں پہلی بار شائع کی تھیں، جن کا وہ دوست تھا۔ منظور کی شادی اصغری سے ہوئی تھی جو میاں سر فضل حسین کی بیٹی تھی۔ وہ بہت حسین و جمیل تھی ۔ روی مصور سوٹیو سلاف روئر پیچ نے میڈونا کے پورٹرئیس کے لیے اسے ماڈل کے طور پر استعمال کیا تھا۔ اس وقت اصغری منظور کو اپنی حیثیت سے کم تصور کرنے لگی اور محسوس کیا کہ اس نے اس پر عظیم احسان کیا ہے۔ وہ ایک چھوٹے قد گرتے بالوں، چھوٹی چھوٹی آنکھوں والا آدمی تھا جو موٹے شیشوں والی عینک لگاتا تھا۔ واضح طور پر وہ اپنی بیوی سے بہت زیادہ محبت کرتا تھا اور صبر کے ساتھ اس کے طعنوں کو سہہ رہا تھا ۔ منظور اور میری شناسائی اور دوست بنے میں زیادہ وقت نہیں لگا تھا۔ قسمت ہے ہم دونوں کی بیویاں ایک دوسرے سے ملتے جلتے خاردار اور تنگ کرنے والے کردار کی حامل تھیں دونوں کی خوب نبھتی بھی تھی۔ ہم نے ہر دوسری صبح ایک دوسرے کے گھروں میں کھانا شروع کر دیا۔ میری بیوی اور منظور کا سینما جانے کا شوق مشترک تھا: وہ ہر ہفتے کم از کم ایک فلم دیکھا کرتے تھے۔ اس کو آموں کا بھی جنون تھا۔ دونوں کے سامنے ہوتے تو وہ درجن بھر آم ایک ہی نشست میں بڑے شوق سے کھا جاتے تھے۔ منظور ہر ہر اعتبار سے مجھے ملنے والے کرداروں میں غیر معمولی تھا۔ بلاشبہ وہ پنجاب کا قابل ترین ابھرتا ہوا وکیل تھا۔ وہ اور اس کا چا محمد سلیم، ٹینس کا مشہور کھلاڑی جس نے ڈیوس کپ میں پندرہ سال ہندوستان کی نمائندگی کی تھی، ہائی کورٹ میں روزانہ کا کام نمٹانے کے بعد گھنٹوں قانونی نکات پر بحث کرنے میں گزار دیتے تھے۔ دونوں آدمیوں نے دیانت کے اعلیٰ ترین معیاروں کو اپنایا تھا، یہ خصوصیت وکیلوں میں تو مقابلتا شاذ و نادر ہی پائی جاتی ہے۔ وہ اپنی فیس چیک کے ذریعے وصول کیا کرتے تھے یا جب نقد لیتے تو اپنے موکلوں کو پوری رقم کی رسید دیا کرتے تھے۔ وہ اکثر اپنے ذمہ واجب الادا انکم ٹیکس سے زیادہ ادا کر دیتے تھے اور اس کا کچھ حصہ واپس مل جاتا تھا۔ منظور مجھے اپنی زندگی میں ملنے والا واحد ایسا شخص تھا جس نے کبھی جھوٹ نہیں بولا اور لوگوں کو ٹھیس پہنچانے سے گریز کرنے میں بہت تکلیفیں ہیں۔ وہ ایک طرح کا لٹمس پیپر بن گیا تھا جس کے ذریعے اس کے دوست خود اپنی پختگی کو جانچتے تھے۔ جب $109 کسی کام کے بارے میں شبہ ہوتا تو ہم اپنے آپ سے سوال کرتے تھے : " کیا منظور اس کو منظور کرے گا؟ میری طرح وہ بھی ایک دہر یہ تھا۔ منظور اور میری ادب کی محبت مشترک تھی۔ اسے مکمل طور پر اردو شاعری سے محبت تھی جس سے اس نے میری آنکھیں کھول دیں۔ اس کو بہت سے شاعروں کی شاعری حفظ تھی۔ وہ شعر کہنے کی بھی کوشش کرتا تھا لیکن زیادہ کامیاب نہیں ہوا تھا۔ وہ پخش شاعری کرنے میں ماہر تھا جو وہ اپنے مرد دوستوں کے حلقے میں زبردست جوش کے ساتھ سنایا کرتا تھا۔ عورتیں اردگرد ہوتیں تو بہت متوازن ہو جاتا تھا۔ ہم نے کئی چھٹیاں اکٹھے گزاریں۔ بعض اوقات پٹیالہ میں جہاں میرا سر تیجا سنگھ ملک ایک وزیر تھا، بعض اوقات مشو برا میں میرے والدین کے ساتھ ۔ ہماری دوستی سکھوں اور مسلمانوں کے درمیان یا ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان شاذ گہری دوستی کی مثال کے طور پر مشہور ہو گئی تھی۔ جو چیز میرے کرئیر میں نقطہ انقلاب ثابت ہوئی وہ تھی منگت رائے کی ہمارے حلقے میں دوسروں پر ادیب کی حیثیت سے حاوی ہونے کی خواہش ۔ اس نے تجویز دی کہ تنہا اس کے تعریف کرنے والے سامعین کو اپنی تحریریں سنانے کی بجائے ہر کسی کو اپنی لکھی ہوئی تحریر میں سنانا چاہئیں۔ اس کے بعد ہماری پہلی میٹنگ اس کے گھر میں ہوئی تھی۔ اس نے وارث روڈ پر ایک گھر کا ایک حصہ کرائے پر لے رکھا تھا۔ جو موضوع اس نے تجویز کیا تھا وہ تھا " میں یقین کرتا ہوں" ہمیں زندگی کی اقدار کے حوالے سے اپنے خیالات کو تحریر کرنا تھا۔ قریباً دس مختصر مقالے پڑھے گئے تھے۔ میں نے خدا مذہب حب الوطنی دوستی، محبت، شادی موت اور موت کے بعد کی زندگی کے نظریات کے حوالے سے اپنے عدم یقین کی وجوہات تحریر کی تھیں۔ میں نے جو کچھ بھی لکھا تھا اس میں طبعزاد ( اور یجنل ) تو کچھ بھی نہیں تھا، اور جیسا وہ مجھ تک آیا تھا میں نے ویسا ہی لکھ ڈالا تھا۔ میری اہم کامیابی یہ تھی کہ میں بلا مقابلہ چلے آرہے منگت رائے کا مقابل بن کر سامنے آیا تھا۔ خود کو انصاف پسند ثابت کرنے کے لیے اس نے زبر دست تعریف کی۔ اگلے روز مجھے ولفریڈ اور میوریل کینٹ ویل سمتھ کی طرف سے تعریفی رقعہ ملا۔ یہ میری . پہلی چاہنے والوں کی ڈاک (فین میل) تھی اور جس سے میری بڑی حوصلہ افزائی ہوئی۔ ادبی حلقہ ایک ہفتہ وار خصوصی سرگرمی کا روپ اختیار کر گیا۔ ہم مختلف گھروں میں ترتیب وار باری باری اکٹھے ہوا کرتے تھے۔ جب نظمیں افسانے اور مضامین پڑھے جاتے تو کھل کر شراب ( عموماً ہندوستان ساخته) پی جاتی اور کھل کر داد دی جاتی تھی۔ دولوگ جو زیادہ بے قرار و بیتاب ہوتے تھے وہ جسٹس جی۔ ڈی کھوسلہ اور میں تھے ۔ کھوسلہ اپنے آپ کو ایک منصف کی بجائے ادیب کے طور پر مقام دلوانے کے لیے بیتاب و بے قرار تھا۔ میرے پاس $110 دوسروں کے مقابلے میں کرنے کو بہت کم کام تھے ۔ میں نے اپنے سکھ بستیوں کے دوروں کو استعمال کیا جہاں سے آنے والے موکلین میرے افسانوں کا پس منظر بنے ۔ میں ان اجلاسوں میں مرکزی حیثیت اختیار کر گیا۔ رفتہ رفتہ مجھے ادراک ہوا کہ امتحانوں میں سب سے اونچے نمبر حاصل کرنے (منگت رائے نے آئی ہیں۔ ایس میں لکھے ہوئے اپنے مضمون میں سب سے اونچے نمبر حاصل کیے تھے ) کا دارو مدار ایک توجہ مبذول کروا لینے ولی کہانی لکھنے کی اہلیت پر ہے۔ یہ ایک پیدائشی وصف تھا۔ کچھ اس کے حامل تھے کچھ نہیں تھے ۔ منگت رائے نے لکھنا اور ہمارے اجلاسوں میں شرکت کرنا کم کر دیا۔ منگت رائے نے بیوی کے حصول کی کوششیں شروع کر دیں۔ پہلی لڑکی جس نے اس کی توجہ حاصل کی ہے لاجونتی رالیہ رام تھی، جو ایک قوم پرست ( نیشنلسٹ) عیسائی خاندان سے تعلق رکھتی تھی۔ وہ کسی بڑی بڑی آنکھوں لمبے قد اور خوبصورت بدن والی کشمیری برہمن لڑکی جیسی دلکش تھی۔ اس نے اپنے ایم۔اے انگریزی کے امتحان میں سب سے اونچا درجہ (ٹاپ پوزیشن حاصل کیا تھا (اس کا باپ یونیورسٹی کا رجسٹرار تھا) مجھے یاد نہیں ہے کہ وہ کس طرح ملے تھے تاہم چونکہ منگت رائے عیسائی کمیونٹی میں سب سے زیادہ مطلوب کنوارا تھا اس لیے رالیہ رام خاندان نے اسے دریافت کرنے اور اپنی بیٹی کو اس سے شناسا کروانے میں زیادہ دشواری محسوس نہیں کی ہوگی۔ جب ہم کلب میں ہوتے تو وہ دونوں ہمارے اپارٹمنٹ میں ملا کرتے تھے ۔ انہوں نے اپنی منگنی کا اعلان کر دیا اور ان کی شادی کی تاریخ طے ہو گئی۔ شادی کارڈ چھپ گئے اور تقسیم کر دیئے گئے۔ لاجونتی نے اپنی گھریلو چادروں پر ایل۔ایم ۔ آر کے ابتدائی حروف کاڑھ لیے۔ مقامی چرچ میں شادی سے چند روز پہلے منگت رائے نے اسے منسوخ کر دیا۔ لاجونتی کا دل ٹوٹ گیا۔ قریباً رد عمل میں اس نے ایک خوبصورت پٹھان محمد یونس سے شادی کر لی جو آزادی کی تحریک میں سرگرم تھا ( اور بعد میں وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قریب ترین سیاسی ساتھیوں میں شامل ہوا ) شادی دونوں کے لیے تباہ کن ثابت ہوئی۔ منگت رائے نے دوبارہ قریباً ہر روز ہم سے ملنے کے لیے آنا شروع کر دیا۔ میں نے اس کی آمد کا کبھی برا نہیں مانا کیونکہ میری بیوی انتہائی ملکیت پسند حاسد اور توجہ کی طالب بن گئی تھی۔ میں اس کے عدم تحفظ کے احساس کے حوالے سے اسے الزام نہیں دے سکتا کیونکہ میں کھلم کھلا فلرٹ کرنے اور عورتوں سے میل جول رکھنے لگا تھا۔ منگت رائے کے ساتھ اس کی دلچپسی نے مجھے سکون دے دیا۔ کم و بیش ایک برس بعد منگت رائے ایک اور نوجوان عیسائی لڑکی چمپا سے ملا۔ ایس نے بھی ایم ۔ اے انگریزی کے امتحان میں اس وقت اونچے درجے میں کامیابی حاصل کی تھی 111 جب اس کا باپ ایس۔ پی ۔ سنگھا یونیورسٹی کا رجسٹرار تھا۔ چمپا ایک سیاہی مائل پر جوش اور مزاحمت نہ کرنے والی لڑکی تھی۔ منگت رائے اس کی طرف اس کی زندہ دلی کی وجہ سے مائل ہوا تھا۔ ان کی منگنی ہو گئی۔ چمپا نے زیادہ لمبی مدت منگنی برقرار رکھے رہنے کا موقع نہیں دیا اور دونوں کی ایک چرچ میں شادی ہو گئی۔ مدعو ہونے کے باوجود ہم نے شادی میں شرکت نہیں کی۔ چھپانے ہمارے ساتھ دوستی کی چند ایک نیم دلانہ کوششیں کیں لیکن جب اسے جواب نہیں ملا تو اس نے ہمیں ترک کرنے کا فیصلہ کیا۔ جیسا کہ میں نے پیش بینی کی تھی شادی نا کام ثابت ہوئی۔ منگت رائے نے ہم سے ملاقاتیں دوبارہ شروع کر دیں اور جب ہم دور ہوتے تو میری بیوی کو لمبے لمبے خط لکھتا تھا۔ تا ہم اس کی شادی ہر کسی کی توقع سے زیادہ عجیب طریقے سے انجام کو پہنچی۔ ایک گرمیوں میں ہم بیک وقت شملہ میں موجود تھے۔ منگت رائے خاندان اپنی بہن شیلا اور اس کے شوہر آرتھر لال کے گھر میں لکڑ بازار کے نزدیک قیام پذیر تھا۔ ہم معمول کے مطابق مشو برا میں میرے باپ کے گھر میں ٹھہرے ہوئے تھے ۔ ہم سائیکلوں پر نیچے شملہ آتے اور ان کے ساتھ مال پر چہل قدمی کرتے تھے۔ یہ واضح تھا کہ چمپا اور آرتھر لال کی خوب نبھ رہی تھی۔ ہفتہ بھر کے لیے اندرون میں کوہ گردی ( ٹریکنگ) کے منصوبے بنائے گئے۔ پارٹی تشکیل دے دی گئی اور قلی پورٹر) کرائے پر حاصل کر لیے گئے ۔ آخری دن منگت رائے واپس ہو گیا۔ اس کی بہن نے بھی ایسا ہی کیا۔ آرتھر اور چمپا نے ہمالیائی ویرانوں میں الگ تھلگ ڈاک بنگلوں میں راتیں بسر کر کے ایک ہفتہ اکٹھے گزارا۔ وہ کوہ گردی سے اس یقین کے ساتھ لوٹے کہ انہیں ایک دوسرے کے لیے بنایا گیا ہے۔ منگت رائے تو پہلے ہی اپنی بیوی کو طلاق دینے پر تلا بیٹھا تھا شیلا نے اپنے شوہر کی اس سے آزادی پانے کی خواہش پر قدرے جھجھک ظاہر کی۔ انجام اس طرح سے نہیں ہوا تھا۔ جب سنگھا اور اس بیوی نے اس بارے میں سنا تو انہوں نے اپنی بیٹی کو خوب لتاڑا ۔ چمپا نے اپنے شوہر سے معافی مانگی۔ اس نے اسی طرح اس کو آمادگی کے ساتھ معافی دے دی جیسے وہ اسے طلاق دینے پر تلا بیٹھا تھا۔ تا ہم تمام عملی مقاصد کے حوالے سے شادی ختم ہو گئی تھی۔ میرا لاہور کا زمانہ قریب الانتقام تھا۔ میرے یہاں قیام کے لیے آنے کے قریباً پہلے ہی دن سے یورپ اور مشرق بعید میں جنگ زوروں پر تھی۔ میں مضبوط فاشسٹ مخالف خیالات رکھتا تھا اور اس امر کا قائل تھا کہ ہندوستان کو حقیقی آزادی حاصل ہونے سے پہلے ہٹلر مسولینی ان کے یورپی اتحادیوں اور جاپان کو شکست ہونی چاہیے۔ اکثر ہندوستانی محوری طاقتوں کی فتوحات پر نازیوں اور فاشسٹوں کی محبت سے زیادہ انگریز حکمرانوں سے نفرت کی $112 وجہ سے خوش ہوا کرتے تھے۔ میں سبھاش چندر بوس کے ہندوستانی قومی فوج (انڈین نیشنل آرمی کی کمان سنبھالے جانے کے بعد جاپانیوں کے ارادوں کے بارے میں پر یقین نہیں تھا۔ وہ اتنا مضبوط انسان تھا کہ کسی کے ہاتھوں میں کٹھ پتلی نہیں بن سکتا تھا لیکن اس کے اور اس کی آئی۔ این۔اے کے بارے میں مجھے سنگین خدشات لاحق تھے۔ جب سٹالن نے ہٹلر سے معاہدہ کیا تو میرے کمیونسٹ تصورات آسمانوں میں پرواز کرنے لگے تھے اور اس وقت صرف کسی حد تک مجروح ہوئے جب وہ دونوں ایک دوسرے کے خلاف جنگ آزما ہو گئے۔ میں نے گاندھی کی ”ہندوستان چھوڑ دو تحریک کو بالکل پسند نہیں کیا۔ میں نے اس یقین کے ساتھ کہ ہندوستان اپنے دونوں سروں پر دو خود مختار مسلمان اکثریتی ریاستوں کے ساتھ ایک ملک کے طور پر چلتا رہے گا مسلمانوں کے ان علاقوں میں الگ ریاست کے مطالبے کی حمایت کی جہاں وہ اکثریت میں تھے۔ زیادہ تر ہندوستانیوں کو یقین نہیں تھا کہ انگریز ہندوستان میں اپنی شہنشاہی کو راضی خوشی چھوڑ دیں گے۔ وہ کرپس اور کا بینہ مشنوں کو دھوکا دہی سمجھتے تھے ۔ وہ انگریزوں کو جانتے نہیں تھے۔ وہ برطانوی افسر جنہوں نے ہندوستان میں جنگ کے دوران ملازمت کی وہ نئی نسل سے تعلق رکھتے تھے۔ انہوں نے خاص طور پر سفید فام کلبوں کی رکنیت اختیار کرنے کو رد کر دیا ہندوستانیوں کو دوست بنایا کچھ انگریز حکمرانوں کے ہندوستان میں کیے گئے اقدامات پر شرمندگی ظاہر کی اور کانگرس کی قیادت میں آزادی کی تحریک سے ہمدردی ظاہر کی۔ تاہم ان سے تعلق نہ رکھنے والے ایک واقعے نے مجھے پھر یقین دلا دیا کہ آزادی نزدیک تر ہے۔ یہ واقعہ 1946ء کی گرمیوں میں رونما ہوا۔ میں اپنے ماں باپ کے ساتھ مشوبرا میں تھا۔ مجھے لاہور آنا پڑا اور میں نے کا لکا سے شام کی ریل کارلی۔ وہاں میرے علاوہ صرف ایک ہندوستانی اور تھا باقی سب کے سب یا تو برطانوی افسروں کی وردیوں میں تھے یا انگریز سویلین تھے۔ بیروگ میں ڈنر کے لیے مختصر قیام کے بعد ہمارا پہاڑی سے نیچے کی طرف سفر جاری رہا۔ یہ پورے چاند کی خوبصورت رات تھی۔ دھرم پورہ کے نزدیک ایک موڑ پر ریل کار کا ایک پہیہ نکل گرا۔ ڈرائیور نے بتایا کہ ہمیں اس وقت تک انتظار کرنا پڑے گا جب تک وہ اگلے سٹیشن سے کا لکا سے امدادی کار بھیجے جانے کے لیے نہیں کہتا۔ ہم چاندی میں نہائی ہوئی پہاڑیوں میں چیڑ کے درختوں کے نیچے بیٹھ گئے ۔ انگریز قابل فہم انداز میں پریشان تھے کیونکہ چند ماہ پہلے ایک ریل کار پر ڈاکوؤں کا حملہ ہوا تھا جنہوں نے چھ انگریز مسافروں کو قتل کر دیا تھا اور پھر بغیر کچھ لوٹے فرار ہو گئے تھے۔ کسی نے رکی ہوئی کار کا ریڈیو چلا دیا تھا اور بی بی سی کی خارجہ (اوور سیز ) سروس لگا دی تھی۔ انتخابات کے نتائج نشر کیے جارہے تھے ۔ لیبر پارٹی نے زبردست کامیابی حاصل کر لی $113 تھی اور کلیمنٹ ایٹلی کو انگلینڈ کا وزیراعظم نامزد کیا گیا تھا۔ انگریز مسافروں نے خبر کو بت بنے ہوئے خاموشی کے ساتھ سنا۔ دوسرا ہندوستانی جس میں نہیں جانتا تھا اور میں چھلانگ مار کر اٹھے اور ایک دوسرے کو گلے لگا لیا۔ ہم جانتے تھے کہ انگلینڈ میں سوشلسٹوں کے اقتدار میں ہوتے ہوئے ہندوستان کے لیے آزادی نزدیک تر ہے۔ منظور قادر خاندان سے اپنی دوستی کے باوجود مجھے عمومی مسلم ہندو سکھ تقسیم کے بارے میں کوئی وہم نہیں تھا۔ حتی کہ ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن اور لائبریری میں بھی وسیع لاؤنج اور لائبریری میں مسلمان وکیل ہندوؤں اور سکھوں سے الگ گوشوں میں بیٹھا کرتے تھے۔ شادیوں اور جنازوں پر ایک خاص حد تک سطحی سا اختلاط ہوتا تھا تاہم یہ محض ظاہر داری کو برقرار رکھنے کے لیے ہوتا تھا۔ مسلم لیگ کی پاکستان کے مطالبے کی قرارداد کے بعد تقسیم وسیع ہو گئی تھی اور وسیع تر ہوتی جارہی تھی۔ پاکستان کا مطالبہ بہت تیزی سے قوت پکڑتا جا رہا تھا۔ ہر دوسری سہ پہر مسلمانوں کے بڑے بڑے جلوس مال پر نکلتے تھے جو یک آواز ہو کر نعرے لگاتے تھے: پاکستان کا مطلب کیا؟ لا الہ الا الله ایک مقدمہ جس میں میں منظور قادر کے جونیئر کے طور پر پیش ہوا تھا اس امر کی ایک مثال تھا کہ زہر کتنا پھیل چکا تھا۔ اس مقدمے کا تعلق ایک امیر اور خوبصورت سکھ ہیوہ سے تھا جس کا نام سردارنی پریم پر کاش کو ر تھا۔ اس کی شادی لدھیانہ کے ایک امیر ٹھیکیدار کے اکلوتے بیٹے سے ہوئی تھی۔ اس کا خاوند عیاش تھا اور شادی میں اختلاط کیسے بغیر ہی آتشک کے ہاتھوں مر گیا۔ اس کی ساری جائیداد نو جوان بیوہ کو مل گئی۔ ایک مرتبہ شملہ میں چھٹیاں مناتے ہوئے وہ ڈیویکوز میں چائے پی رہی تھی۔ مال پر چہل قدمی کرنے والے ایک نوجوان مسلمان نے اسے کھڑکی کے پاس تنہا بیٹھے ہوئے دیکھا۔ ان کی نظریں ملیں اور اس کی مسکراہٹ نے اسے یقین دلا دیا کہ اسے خوش آمدید کہا جائے گا۔ وہ اس کی چائے میں شریک ہو گیا۔ وہ ایک دوسرے سے محبت کرنے لگے۔ نوجوان خوبصورت تو تھا مگر ایک نائی کا بے کار بیٹا تھا۔ اس نے پریم پر کاش کور کے ساتھ رہنا شروع کر دیا۔ ان کے دو بیٹے ہو گئے۔ تب پریم پر کاش کو اپنے گنوار محبوب سے اکتا گئی۔ اس کے کزن گرنام سنگھ نے جو اتنا ہی خوبصورت تھا جتنا کہ مہذب اور لائل پور میں پریکٹس کرنے والا بیرسٹر تھا ( وہ منظور قادر کا قریب دوست تھا) پریم پر کاش کور کو نائی کے بیٹے کے شکنجے سے نکالنے کا فیصلہ کیا۔ پریم پر کاش گر نام کا ساتھ رہنے لگی۔ اس کے مسلمان محبوب دو بیٹوں کی تحویل کے معاملے پر اسے عدالت میں لے گیا۔ اس نے دعویٰ کیا کہ وہ مسلمان ہو گئی تھی اس نے اسلامی شعائر کے $114 مطابق اس سے شادی کی تھی، اس کے بیٹوں کا ختنہ ہو چکا تھا اور ان کے مسلمانوں والے نام رکھے گئے تھے۔ شادی اور ان کے بچوں کی تحویل کے علاوہ جائیداد میں زبردستی دخل اور قبضے کے فوجداری مقدمات بھی تھے۔ جیسے ہی مقدمے چلی عدالتوں سے اپیلٹ عدالتوں میں پہنچے پیٹرن واضح ہو گیا، اگر پریذائیڈنگ افسر مسلمان ہوتا تو مقدمے نائی کے بیٹے کے حق میں چلے جاتے اگر ہندو یا سکھ ہوتا تو وہ سکھ ہیوہ کے حق میں چلے جاتے۔ میں اس وقت منظر میں شامل ہوا جب شادی اور تحویل کا مقدمہ ڈونلڈ فالشا آئی ہی۔ الیں، تب لاہور میں ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج کے حضور سماعت کے لیے آیا۔ میں مقدمے کو ایک غیر فرقہ وارانہ رنگ دینے میں محو تھا اور ڈونلڈ اور اس کی بیوی جو آن کے ایک دوست کے طور پر معروف تھا۔ ہم مذہب کی تبدیلی اور شادی کا مقدمہ پیش کر رہے تھے: ایک مولوی جس نے دونوں معاملات کی سربراہی کی تھی کا ایک حلفی بیان مع اصل نکاح نامہ کے بطور شہادت داخل کیے گئے تھے۔ تب منظور نے (یا یہ کوئی اور مسلمانوں وکیلوں کا پینل ہو سکتا تھا) ایک تیسری شہادت پیش کی رہن میں بندھا ہوا ایک پیکٹ اور اسے فالشا کی میز پر رکھ دیا۔ اور یور آنر یہ ہے پریم پر کاش پنڈت کے سکھ مت کو ترک کرنے اور اسلام قبول کرنے کا فیصلہ کن ثبوت" یہ کیا ہے؟ فالشا نے پوچھا۔ یور لارڈ شپ اسے کھول سکتے ہیں اور اس کے مشمولات کا معائنہ کر سکتے ہیں۔“ فالشا نے بہت احتیاط کے ساتھ پیکٹ کو کھولا پھر اپنے ہاتھ یوں پیچھے کر لیے گو اسے کرنٹ لگا ہو۔ اس نے ٹماٹر کی طرح سرخ چہرے کے ساتھ دھاڑ کر پوچھا: یہ کس قسم کا ثبوت ہے؟" یور آخر یہ خاتون کے ناف کے نیچے کے بال ہیں۔ انہیں اس نے اس روز شیو کیا تھا جب اس نے میرے موکل سے شادی کی تھی اور اسے تحفہ کے طور پر پیش کیے تھے۔ سکھ جیسا کہ آپ ضرور جانتے ہوں گئے اپنے بال بھی نہیں کانتے۔" اٹھا لو اسے فالشا دھاڑا اسے کوڑے کے ڈبے میں پھینک دو۔ میں پاس قسم کے کچرے کو تسلیم نہیں کر رہا ہوں۔“ تاہم اگست 1947ء میں ہندوستان کی تقسیم تک مقدمہ ہنوز جاری تھا۔ پریم پر کاش کور اور اس کی ساری جائیداد مشرقی پنجاب میں تھی جو ہندوستان میں آ گیا تھا۔ نائی کا بیٹا پاکستان میں رہ گیا تھا۔ گرنام سنگھ نے مشرقی پنجاب میں نقل مکانی کرلی وہ پنجاب کا وزیر اعلیٰ بنا اور اس نے پریم پر کاش کے ساتھ اپنا رابط بحال کیا۔ پنجاب اسمبلی میں اپنی اکثریت کھونے کے بعد وہ آسٹریلیا میں ہندوستانی ہائی کمشنر متعین کر دیا گیا۔ کینبرا میں اپنے کاغذات پیش $115 کرنے کے ایک ہفتے بعد وہ اپنی محبوبہ اور اپنے متعلقین کو آسٹریلیا لے جانے کے لیے آیا۔ اس کا جہاز حادثے کا شکار ہو گیا اور کوئی باقی نہیں بچا۔ پنجاب کی فضا نفرت سے اتنی زیادہ بھر گئی تھی کہ اس کے شعلوں میں تبدیل ہونے کے لیے صرف ایک چنگاری کی کر تھی ۔ کلکتہ میں طویل ہندو مسلم فسادات بہار میں مسلمانوں کے قتل عام کا سبب بنے جس کے بعد مشرقی بنگال میں نواکھالی میں ہندوؤں کا قتل عام ہوا ۔ پھر شمال مغربی سرحدی صوبے کے مسلمانوں نے ادھر ادھر بکھری سکھ اور ہندو بستیوں پر حملے شروع کر دئیے اور جو کوئی ان کے ہتھے چڑھا اسے قتل کر دیا۔ باقی اپنی جان بچانے کے لیے گھروں کو چھوڑ کر لاہور امرتسر اور مشرقی پنجاب کو فرار ہو گئے ۔ جب شمال مغربی سرحدی صوبے میں ہندوؤں اور سکھوں کا قتل جاری تھا تو مجھے ایک ہندو خاندان کی دوشاخوں کے قتل کے مقدمے میں صفائی کے وکیل کے طور پر ایبٹ آباد جانے کا موقعہ ملا۔ مقدمہ ایک ہی دن میں ختم ہو گیا۔ اگلی صبح اپنی ٹرین پکڑنے کے لیے ٹیکسلا بجائے گاڑی سے آنے کے میں نے دس میل کا فاصلہ پیدل طے کرنے کا فیصلہ کیا۔ موسم فرحت بخش تھا۔ سڑک مکمل طور پر ویران تھی۔ میں جن جن بستیوں سے گزرا ان میں مجھے زندگی کا کوئی نشان دکھائی نہیں دیا۔ عورتیں اور مرد مجھے اکیلے ڈگ بھرتے دیکھنے کے لیے دروازوں میں نکل آئے تھے۔ یہ انوکھی بات تھی۔ ٹیکسلا سے دو میل ادھر سکھ سپاہیوں سے بھری ہوئی ایک لاری میرے پاس آن رکی۔ ایک نو جوان کیپٹن نے درشتی سے مجھے کہا : " سردار جی ! کیا آپ پاگل ہو گئے ہیں؟ انہوں نے بستیوں میں ایک ایک سکھ کو قتل کر دیا ہے اور آپ اس طرح باہر نکلے ہوئے ہیں گویا شام کی چہل قدمی پر نکلے ہوں۔ اندر آجائیں ۔ میں نے تعمیل کی اور مجھے ٹیکسلا سٹیشن پر اتار دیا گیا۔ سوائے سٹیشن ماسٹر اور دو ٹکٹ کلکٹروں کے ٹیکسلا کا ریلوے سٹیشن سارے کا سارا سنسان پڑا ہوا تھا۔ میں نے جس برین پر سوار ہونا تھا، اسے آتے ہوئے اور ایک بیرونی سگنل پر ٹھہرتے ہوئے دیکھا میں نے کچھ چیخ و پکار تو منی مگر اس کے بارے میں کچھ نہیں سمجھ سکا۔ جب ٹرین پلیٹ فارم پر آ کے رکی تو میں ایک فرسٹ کلاس کمپارٹمنٹ میں داخل ہوا۔ میں واحد مسافر تھا اور میں نے اندر سے دروازے کی کنڈی لگا دی۔ ٹرین جن جن سٹیشنوں سے گزری کسی میں زندگی کا کوئی نشان نہیں تھا۔ جب میں لاہور پہنچا تو پلیٹ فارم پر منظور قادر کے سوا کوئی بھی نہیں تھا' جو مجھے لے جانے کے لیے آیا تھا۔ اس نے مجھے بتایا کہ لاہور میں فرقہ وارانہ فسادات چھٹ‎ گئے ہیں۔ اگلی صبح میں نے اخبارات میں اس ٹرین کے بارے میں پڑھا جس کے ذریعے میں نے سفر کیا تھا کہ اسے ٹیکسلا سٹیشن کے قریب ایک سگنل پر روک کر سارے سکھ 116 مسافروں کو باہر گھسیٹ لیا اور قتل کر دیا گیا تھا۔ چند روز بعد منظور قادر کو لے کر آنے کی میری باری تھی۔ وہ ایک مقدمے کے لیے گوجرانوالہ گیا تھا۔ جب وہ واپس آ رہا تھا تو بادامی باغ کے قریب اس کی ٹرین پر مسلمان ہجوم نے حملہ کر دیا اور اس کے سکھ مسافروں کو باہر گھسیٹ لیا اور موت کے گھاٹ اتار دیا گیا۔ اس نے اپنی آنکھوں نے قتل عام ہوتے ہوئے دیکھا۔ وہ زرد دکھائی دے رہا تھا اور ہنوز اپنی ٹانگوں پر کھڑا نہیں ہوسکتا تھا۔ مجھے لاہور کو چھوڑ دینے پر مجبور کیے جانے سے کچھ دن پہلے میں گوجرانوالہ کے سیشن حج کی عدالت میں تین آدمیوں کے مقدمہ میں صفائی کے وکیل کے طور پر گیا جن پر قتل اور ڈکیتی کا الزام تھا۔ ملزموں میں سے دو آئی۔ این اے کے رکن تھے اور ان کے دفاع کے لیے قائم کی گئی ایک تنظیم نے میری خدمات حاصل کی تھیں۔ یہ سیاسی جرم نہیں بلکہ قتل کا مقدمہ تھا۔ وہ آدمی لاہور سے راولپنڈی جانے والی رات کی ٹرین میں سوار ہوئے اور وہ دونو جوان انگریز فوجی نرسوں کے زیر قبضہ فرسٹ کلاس کو پے میں زبر دستی چلے گئے ۔ لڑکیوں نے مزاحمت کی اس نے خود کو اوپر والی برتھ سے نیچے کھینچنے والے آدمی کو دانتوں سے کاٹ لیا۔ دوسری ہاتھوں کے ذریعے لڑتی رہی۔ آدمیوں نے اسے تیزی سے چلتی ہوئی ٹرین سے باہر پھینک دیا۔ جب ٹرین گوجرانوالہ رکی تو تاریکی میں تینوں ڈاکو غائب ہو گئے۔ بچ جانے والی لڑکی ہسٹریائی انداز میں چیختی ہوئی پلیٹ فارم پر دوڑتی چلی گئی۔ ریلوے پولیس منظر پر نمودار ہوئی اور دوسری انگریز لڑکی کا جسم پٹڑی پر پڑا ہوا مل گیا۔ بچ جانے والی کو گوجرانوالہ ہسپتال لے جایا گیا اور انگلینڈ واپس لے جانے سے قبل صدمہ پہنچنے کی وجہ سے اس کا علاج کیا گیا۔ اگلے روز ہی تینوں ملزم گرفتار کر لیے گئے ۔ وہ سکھ تھے۔ ڈکیتی کے بعد انہوں نے رات کو ایک سوئے ہوئے نائی کو بیدار کیا تھا اور گرفتاری سے بچنے کے لیے اس نے اپنے لمبے لمبے بال اور ڈاڑھیاں کٹوالی تھیں۔ چند ماہ بعد جب استغاثہ نے اپنے مقدمے کو پیش کرنے کی تیاری کر لی تو بیچ جانے والی انگریز لڑکی ہندوستان سے پرواز کر گئی۔ ایک شناخت پریڈ میں لڑکی سے حملہ آوروں کی شناخت کروائی گئی تھی۔ پولیس کا کہنا تھا کہ اس نے انہیں بالکل درست طور پر شناخت کر لیا تھا اور وہ محسوس کرتے ہیں کہ نائی کی شہادت ملزموں سے حاصل ہونے والی لوٹی ہوئی باقی ماندہ چیزوں بشمول نشانہ بننے والی کے ہینڈ بیگ مع ایک کمپیکٹ اس کی لپ سٹک، لکھی اور خواتین کے میک اپ کی دیگر اشیا کی بنیاد پر ایک بہت مضبوط مقدمہ تیار ہو گیا ہے۔ جب میں سیشن کورٹ میں پہنچا تو یہ واضح تھا کہ سیشن جج ، جو ایک مسلمان تھا، تینوں آدمیوں کو پھانسی دینے کا سوچ چکا ہے۔ مجھے انگریز لڑکی کی دیانت داری سے زیادہ امیدیں وابستہ تھیں۔ میں نے نائی 4117 سے جرح کرنے کا تردد بالکل نہیں کیا، نہ ہی ملزموں سے برآمد ہونے والے سامان کے حوالے سے پولیس سے کوئی جرح کی بستی کے نائیوں سے تو پولیس جو بھی چاہے کہلوا سکتی تھی اور معصوم لوگوں پر پولیس عموماً اپنی طرف سے چیزیں ڈال دیا کرتی تھی۔ میں نے انگریز لڑکی پر ساری توجہ مرکوز رکھی۔ وہ ہنوز صدقے کی کیفیت میں تھی اور ٹرین کے المناک سفر کے دوران میں رونما ہونے والے واقعے کو بیان کرتے ہوئے کئی مرتبہ رو پڑی۔ جونہی میں اس سے جرح کرنے کے لیے کھڑا ہوا جج نے مجھ سے بڑی درشتی کے ساتھ کہا: ” اختصار سے کام لینا! اس نے بہت مصیبت ہی ہے۔ میں تمہیں اس کو ہراساں کرنے نہیں دوں گا۔ " میں نے احتجاج کیا کہ مجھے یا تو اپنا فرض ادا کرنے دیا جائے یا پھر مجھے مقدمے سے ہاتھ اٹھا لینے دیا جائے ۔ وہ نرم پڑ گیا اور کارروائی جاری رکھنے کی اجازت دے دی۔ میں نے لڑکی سے پوچھا کہ کیا وہ ایک ہی عمر کے دو سکھوں میں فرق کر سکتی ہے۔ اس نے اعتراف کیا کہ اس کے لیے ایسا کرنا بہت دشوار ہوگا۔ پھر وہ کس طرح یقین سے کہہ سکتی ہے کہ یہ وہی تین آدمی تھے جنہوں نے انہیں لوٹا تھا، جس کو اس نے دانت کاٹے تھے اور جس نے اس کی ساتھی کو ٹرین سے باہر پھینکا تھا ؟ اس نے اعتراف کیا کہ وہ یقین سے نہیں کہہ سکتی ہے تاہم ان لوگوں کو پولیس نے گرفتار کیا ہے اور اسے انہیں شناخت کرنے کا کہا گیا تھا۔ میں نے پوچھا کہ کیا وہ جانتی ہے کہ ملزموں کو جنہوں نے اپنی شیو کر والی تھی پولیس نے اس سے شناخت کروانے سے پہلے جبرا اپنی ڈاڑھیاں دوبارہ بڑھانے کو کہا تھا۔ اس نے اعتراف کیا کہ نہیں وہ اس امر سے آگاہ نہیں تھی۔ شناخت پریڈ ایک بہت گھٹیا اور مصنوعی معاملہ رہا تھا۔ انگریز لڑکی کے سامنے کھڑنے بارہ آدمیوں میں صرف تین ڈاڑھی والے سکھ تھے اس نے ان ہی کی نشان دہی کر دی تھی۔ اس نے بلا توقف اعتراف کیا کہ اگر وہ سب ڈاڑھی اور چڑیوں والے ہوتے تو اس کے لیے خطا کار کی نشاندہی کرنا ناممکن ہوتا۔ اس نے یہ بھی اعتراف کیا کہ ایک پولیس افسر نے اسے ملزموں کو شناخت کرنے میں مدد کرنے کی پیشکش کی تھی مگر اس نے اس کی پیشکش کو رد کر دیا تھا۔ میں نے اسے کہا کہ وہ کٹہرے میں جھکڑیوں میں بندھے کھڑے تینوں ملزموں کو دیکھے اور اس کی نشان دہی کرے جس کو اس نے دانت کاٹے تھے اور ان دو کی نشان دہی کرے جنہوں نے اس کی ساتھی کو کمپارٹمنٹ سے باہر پھینک دیا تھا۔ اس نے ملزموں کی طرف دیکھنے سے انکار کر دیا۔ استغاثہ کے وکیل اور حج نے مجھے نیچا دکھانے کی کوشش کی ۔ میں اپنے موقف پر ڈٹا رہا اور اصرار کیا کہ حج میرے سوال کو مسترد کیے جانے سے پہلے ریکارڈ کا حصہ بنائے۔سوال کو ریکارڈ کر لیا گیا۔ بیج نے مسترد کرنے سے پہلے اس پر دوبارہ سوچا اور عینی شاہد سے بہت نرمی سے دریافت کیا کہ کیا وہ اس سوال کا جواب دینا چاہتی ہے ۔ لڑکی رونے چلانے آگئی نہیں 118 نہیں، نہیں۔ میں ان خونیوں کی طرف دیکھنا نہیں چاہتی۔ پلیز مجھے جانے دیجئے ! میرے اصرار پر اس کا جواب ریکارڈ کر لیا گیا اور لڑکی کو دو برطانوی سیاہیوں کی مدد سے عدالت سے باہر لے جایا گیا۔ میں نے ایک بہت خفا حج کے روبرو اپنے صفائی کے دلائل پیش کیے۔ اس نے یوں دیکھا گویا وہ مجھے بھی تینوں ملزموں کے ساتھ ہی پھانسی دینا چاہتا ہو۔ میں لاہور چلا گیا اور چند دنوں بعد کسولی روانہ ہو گیا۔ مجھے بعد میں پتا چلا کہ سیشن جج نے تینوں ملزموں کو ناکافی شواہد کی وجہ سے بری الذمہ قرار دے دیا تھا۔ میرے ذہن میں تھوڑا سا شک تھا کہ جن تین آدمیوں کو میں نے آزادی دلوائی تھی کہیں وہ ڈاکے اور قتل کے مجرم ہی نہ ہوں۔ یہی وہ چیز تھی جس نے مجھے قانون کے پیشے سے گھن دلا دی تھی: اس کا انصاف سے بہت کم سروکار ہوتا ہے۔ لاہور میں اچانک فسادات پھوٹ پڑے۔ سکھ لیڈر ماسٹر تارا سنگھ کے پنجاب قانون ساز اسمبلی کی عمارت کے باہر ایک میلو ڈرامائی اشارہ کرنے کی وجہ سے یہ فسادات بھڑ کے تھے۔ چیمبر کے اندر وزیر اعظم سر خضر حیات ٹوانہ کو مسلم لیگ کے دباؤ کا سامنا کرنا پڑا اور اس نے استعفیٰ دے دیا۔ اب یہ واضح ہو گیا تھا کہ پنجابی مسلمان بھی پاکستان کی طرف جھکاؤ رکھتے ہیں۔ جو نہی اجلاس ختم ہوا ماسٹر تارا سنگھ نے نیام سے کر پان شیخی اور نعرہ لگایا : " پاکستان مردہ باد “ یہ ایسا ہی تھا جیسے کسی آگ پکڑنے والی گیس سے بھرے ہوئے کمرے میں ماچس جلا دی جائے یہ سارے صوبے میں فرقہ وارانہ فسادات پھوٹ پڑے۔ قتل عام میں مسلمانوں کو بالا دستی حاصل تھی۔ وہ اکثریت میں تھے بہتر طور پر منتظم تھے اور ہندوؤں یا سکھوں سے زیادہ متحرک تھے۔ پنجاب پولیس زیادہ تر مسلمانوں پر مشتمل اور شرم ناک حد تک جانب دار تھی۔ مسلمان گروہوں کی مزاحمت کرنے والا واحد منظم گروپ آر۔ لیں۔ایس تھا تاہم وہ جو کچھ کر سکا یہی تھا کہ چند بم دھمکا کے کفر دیے جن میں ہو سکتا ہے ایک دو افراد مارے گئے ہوں۔ پھر وہ منتظر سے غائب ہو گیا۔ شہری سکھ بہت قابل رحم تھے انہوں نے کچھ نہ ہوتے ہوئے بھی اپنی جنگجویانہ شجاعت کو ابھارا اور ان لمبی لمبی کر پانوں کو لہرایا جنہیں انہوں نے کبھی نیام سے نہیں نکالا تھا۔ ایک روز دو مسلمان لڑکوں بھر گیارہ اور بارہ سال نے ایک گیس سٹیشن پر کام کرنے والے بہاری کو چاقو مار کر دن دہاڑے قتل کر دیا میں وہاں سے پٹرول خریدا کرتا تھا۔ خدشے سے بے نیاز سائیکل سوار سکھوں کو سڑکوں کے آر پار بندھی رسیوں کے ذریعے پھانس لیا جاتا اور دفعتاً دونوں طرف اوپر کھینچ لیا جاتا۔ اور خنجر مار دیئے جاتے ۔ ہماری راتیں ایک طرف اللہ اکبر“ اور دوسری طرف ست سری اکال یا دوسری طرف سے ہر ہر مہادیوں کے ایک دم پھٹ $119 پڑنے والے نعروں سے پریشان ہو جاتیں۔ مسلمان زیادہ پر اعتماد تھے۔ وہ ہندو اور سکھ علاقوں کے قریب چلے جاتے اور چلاتے ” ہوشیار! شکار کا ہے انتظار ! مسلمان غنڈوں کی جو تھوڑی بہت مزاحمت ہندو اور سکھ کر رہے تھے وہ جون 1947ء کی ایک گرم سہ پہر منہدم ہو کر رہ گئی۔ ادھر سوائے بندوقوں کے فائدوں یا نعروں کے شور کے اور کوئی آواز نہیں تھی: شہر سے صرف دھوئیں کے سیاہ بادل اٹھ رہے تھے۔ شاہ عالمی کا سارا ہندو علاقہ آگ کی نذر کر دیا گیا ۔ ہندوؤں اور سکھوں نے جو کچھ اٹھا لے جا سکتے تھے اس کے سمیت لاہور سے نکلنا شروع کر دیا۔ چند دنوں بعد انہیں زبردستی نکالا گیا اور کچھ بھی ساتھ نہیں لے جانے دیا گیا۔ ان کے گھر اور ساز و سامان پر ان کے مسلمان پڑوسیوں نے قبضہ کر لیا۔ 1 میں نہیں جانتا تھا کہ ہم لاہور میں کتنا عرصہ رہنے کے قابل ہوں گے۔ ہم نے اپنے دونوں بچوں کو ان کی نانی کے پاس کسولی بھیج دیا تھا۔ میرے دونوں طرف کے ہمسایوں نے اپنی اپنی دیواروں پر اپنی اپنی مذہبی شناختیں واضح طور پر عیاں کر دی تھیں: ایک طرف ایک بہت بڑی صلیب تھی یہ واضح کرنے کے لیے کہ وہ عیسائی تھے دوسری طرف بڑے بڑے اردو حروف میں لکھا تھا: پاری کا مکان نزدیک ہی جسٹس تیجا سنگھ رہتا تھا۔ وہ اکثر مجھے اور دوسرے سکھوں کو نصیحت کرتا کہ مشکلات کا مردانہ وار مقابلہ کریں۔ ایک صبح اگست کے اوائل میں جب میں اس کے گھر گیا تو وہ مقفل پڑا تھا۔ چوکیدار نے بتایا کہ اس کا مالک تو دہلی چلا گیا ہے۔ وہ میرالندن کے زمانے کا کالج کا دوست تھا، سی۔ ایچ۔ ایوریٹ' جو اس وقت سی۔ آئی۔ ڈی کا سربراہ تھا جس نے مجھے صورت حال نارمل ہو جانے تک چند دنوں کے لیے لاہور سے چلے جانے کا مشورہ دیا۔ اس نے مشورہ دیا: ”اپنے گھر اور اشیا کو کچھ مسلمان دوستوں کی حفاظت میں چھوڑ کر چلے جاؤ ۔ منظور اس وقت شملہ میں کچھ مقدمات پر کام کر رہا تھا۔ میں نے اسے فون کیا اور جہاں سڑک کی شاخ کولی کو نکلتی تھی وہاں کا لکا شملہ روڈ پر دھرم پورہ میں ملاقات طے کی ۔ اگلی رات میری بیوی میں اور ہمارا ہندو باورچی ایوریٹ کے فراہم کیے ہوئے بلوچ سپاہیوں کے دستے کی حفاظت میں ریلوے سٹیشن گئے ۔ ہم اپنے نو جوان سکھ ملازم دلیپ سنگھے کو منظور قادر کو آکر ہمارا گھر سنبھالنے تک گھر کا نگران بنا آئے تھے۔ ہم بغیر کسی بد قسمتی والے حادثے کے اگلی صبح کا لکا پہنچ گئے ۔ میں نے ملاقات کے لیے کار آگے بھیج دی۔ ہم دھرم پور چلے گئے ۔ چند منٹ بعد منظور شملہ سے ٹیکسی کے ذریعے پہنچ 1 خوش ونت سنگھ کے الفاظ اور مفہوم سے مترجم اور پبلشر کا متفق ہونا لازمی نہیں۔ دیانتداری کے تقاضوں کے تحت متن جوں کا توں ترجمہ کر دیا گیا ہے۔ تاہم یہ فقط مصنف خوشونت سنگھ کی : ذاتی آراء ہیں۔ ( مترجم و پبلشر ) 120 گیا۔ اس نے بتایا کہ شملہ میں چند کشمیری مزدوروں کو خنجر گھونپ دیئے گئے ہیں اور مسلمان ہماچل کی پہاڑی تفریح گاہوں سے نکالے جا رہے ہیں۔ میں نے اپنے گھر کی چابیاں اس کے حوالے کیں۔ ہم گلے ملے اور ہم نے جو نہی معاملات دوبارہ سنبھلے ملنے کا وعدہ کیا۔ اور ہم نے کسولی میں چند روز بسر کیے۔ اس وقت تک ہندوؤں اور سکھوں کا پاکستان سے اور مسلمانوں کا مشرقی پنجاب سے خروج شروع ہو چکا تھا۔ ٹرینوں اور پیدل قافلوں پر حملوں کی اندوہ ناک کہانیاں پھیلی ہوئی تھیں جن میں ہزاروں افراد کو بے رحمی کے ساتھ قتل کر دیا گیا۔ سکھئے جنہیں مغربی پنجاب میں ہول ناک مار پڑی تھی، مشرقی پنجاب میں معصوم مسلمانوں سے خونیں انتقام لینے نکلے ہوئے تھے اور ایک کے بعد دوسری بستی کا صفایا کر رہے تھے۔ میں نے چیلنج قبول کرنے کا فیصلہ کیا اور دولی چلا گیا۔ مجھے سوچنا تھا کہ کیا کرتا ہے۔ میں نے اپنی بیوی اور بچوں کو کسولی چھوڑا اور ایک موٹر مکینک کو ساتھ لیا تاکہ کار میں ہو جانے والی کسی خرابی کو درست کیا جا سکے۔ کا لکا سے کچھ میل آگے میں نے پایا کہ سڑک کے ساتھ ساتھ قائم سارہے گیس سٹیشن بند پڑے ہیں۔ راستے میں میں نے اپنے لاہور کے ملازم دلیپ سنگھ کو سڑک کے ساتھ ساتھ چلتے ہوئے پایا۔ اس نے مجھے بتایا کہ مسلمان ہجوم لاہور میں ہمارے گھر میں آیا تھا۔ قادر اور اس کے نوکروں نے اسے کئی دن تک چھت پر چھپائے رکھا اور منظور نے صدر دروازے سے میرے نام کی تختی (نیم پلیٹ ) بنا دی تھی اور اس کی جگہ اپنی نیم پلیٹ لگا دی تھی۔ تاہم خبر نکل گئی کہ ایک سکھ کو پناہ دی جارہی ہے اور غنڈے گھر کی تلاشی لینا چاہتے تھے۔ منظور ان کے اندر گھس آنے سے پہلے ہی پولیس کو بلانے میں کامیاب رہا۔ اسی رات کو اس نے دلیپ سنگھ کو اپنی کار میں چھپا کر اس جگہ پہنچایا جو نئی پاک و ہند سرحد بننے والی تھی۔ اس نے اسے پیسے دیئے اور امرتسر سے کا لکا جانے والی ٹرین میں سفر کرنے کی ہدایت کی۔ اس طرح وہ وہاں آیا تھا۔ کسولی کے بارے میں اس نے کچھ نہیں سنا تھا وہ دہلی کو جانے والی سڑک پر چل پڑا تھا اس امید میں کہ راستے میں کہیں تو کوئی بس مل جائے گی۔ میں نے دلیپ سنگھ کو کار میں بٹھایا دہلی پہنچنے کے لیے کافی پٹرول رکھا اور اپنے راستے پر چل پڑا۔ سڑک پر کوئی ایک شخص بھی نہیں تھا۔ گرانڈ ٹرنک روڈ کے ساتھ ساتھ واقع بستیوں یا قصبوں میں سے کسی میں زندگی کا کوئی نشان نہیں تھا۔ جب میں کرنال سے جو کہ دہلی سے کوئی ساتھ میل ادھر ہے گزرا تو صرف تبھی میں نے ایک جیپ کو اپنی طرف آتے ہوئے دیکھا۔ میں رک گیا جب بھی مجھ سے کوئی سوگز کے فاصلے پر رک گئی۔ میں نے اپنا پستول نکالا اور انتظار کرنے لگا۔ جیپ کو سکتے رہنے کے پانچ اذیت ناک منٹوں کے بعد میں نے جانا کہ اس میں سوار لوگ تو سکھ تھے۔ دو آدمی ہاتھوں میں رائکلیں پکڑے باہر نکل آئے۔ مجھے یقین 121 ہو گیا اور میں کار کو جیپ کے قریب لے گیا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ کیا دہلی تک جانا محفوظ رہے گا یا نہیں ۔ ”بالکل محفوظ انہوں نے مجھے یقین دلایا۔ "ہم نے سڑک کیساتھ واقع بستیوں سے تمام سوروں کو صاف کر دیا ہے۔ انہوں نے مسلمانوں کے لیے لفظ " سوروں کے استعمال کیا تھا۔ اس سے میرے معدے میں اینٹھن ہونے لگی۔ یہ جگہ ان سے بحث کرنے کی نہیں تھی۔ میں ہندوستان کے آزاد قرار دیئے جانے سے چند روز پہلے دہلی پہنچ گیا۔ میرے پاس جانے کو اپنے باپ کا گھر تھا۔ دوسرے سینکڑوں ہزاروں لوگ جو میری طرح پاکستان بننے والے علاقے سے فرار ہو کر آئے تھے کہیں نہیں جا سکتے تھے۔ کچھ پناہ گزینوں کے کیمپوں میں رہ رہے تھے دوسروں نے قدیم یادگاروں، ریلوے پلیٹ فارموں دکانوں اور دفتروں کے بیرونی برآمدوں پر قبضہ کر لیا تھا یا فٹ پاتھوں پر اپنے گھر بنا لیے تھے۔ رونما ہونے والے المئے کی اہمیت آنے والی آزادی کے غلغلے میں عارضی طور پر دب گئی تھی۔ یہ اس آدمی جیسا معاملہ تھا جس کو اس وقت زخم کا احساس نہیں ہوتا جب اس کا بازو یا ٹانگ اچانک کٹ جاتی ہے درد کچھ وقت بعد ہوتا ہے۔ 14 راگست کی رات میں انسانوں کے اس بہاؤ میں شامل ہو گیا جو پارلیمنٹ ہاؤس کی طرف رواں تھا۔ میرے ساتھ میری بیوی کا کزن ہر جی ملک تھا۔ ہم گیارہ بجے پارلیمنٹ پہنچ گئے تھے۔ ہجوم بہت بڑا منضبط اور جوش و ولولے سے لبریز تھا۔ وقفے وقفے سے وہ مہاتما گاندھی کی جے اور انقلاب زندہ باد کے زور دار نعرے لگانے لگتا تھا۔ آدھی رات سے ایک منٹ پہلے ہجوم پر خاموشی طاری ہو گئی۔ سچیتا کر پلانی کی آواز لاؤڈ سپیکر سے آئی جو وندے ماترم کا رہی تھی۔ اس کے بعد پنڈت نہرو نے اپنی یادگار تقریر کی کئی برس پہلے ہم نے منزل پر پہنچنے کا عہد کیا تھا اب اس عہد کو نبھانے کا وقت آگیا ہے جو نہی تقریر ختم ہوئی ہجوم تالیاں بجانے اور نعرے لگانے لگا۔ ہم اجنبیوں سے گلے ملے اور آزادی حاصل کرنے پر ایک دوسرے کو مبارک دی ہم دو بجے کے بعد تک گھر نہیں پہنچے۔ میں جلدی اٹھ گیا تا کہ لال قلعے جا کر یونین جیک کو اترتا اور ہندوستانی ترنگا چڑھتا دیکھوں۔ ایک مرتبہ پھر سارا راستہ پیدل چلنے والے لوگوں کے ہجوم سے بھرا ہوا تھا۔ لارڈ اور لیڈی ماؤنٹ بیٹن اپنی چھ گھوڑوں والی وائسرائے کی بجھی میں سوار ہو کر جا رہے تھے۔ بہت سے برطانوی افسروں کو ہجوم نے اپنے کندھوں پر اٹھایا ہوا تھا۔ لگ بھگ ایک رات پہلے تک کے سب سے زیادہ نفرت کے قابل انگریز ہندوؤں کے لیے سب سے زیادہ محبت کے قابل غیر ملکی بن گئے تھے۔ 1 مصنف کے الفاظ اور مفہوم سے مترجم اور پبلشر کا متفق ہونا ضروری نہیں۔ (متر بر رپ باشر ) 122 میں لال قلعے کے پشتے سے قریباً پچاس گز دور کھڑا تھا اور لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے یونین جیک اتارتے وقت انگل سن رہا تھا ۔ جب پنڈت نہرو نے ہندوستانی ترنگا لہرایا تو بینڈ قومی ترانے کی دھن بجا رہا تھا ۔ جمہوریہ کے نئے صدر کو سلامی دینے کے لیے تو ہیں گرج رہی تھیں۔ میں نے سنا سب مگر دیکھا بہت کم کیونکہ خوشی کے آنسوؤں نے میری بینائی کو دھندلا دیا تھا۔ اور میرا دل فخر سے بھرا ہوا تھا۔ وہ سب بہت اچھا تھا لیکن اب مجھے اپنی روزی کمانے کے لیے کیا کرنا تھا؟ ہم آزادی اور تقسیم کے ساتھ پیدا ہونے والی نفرت میں لاہور تو واپس نہیں جا سکتے تھے ۔ 4123 چھٹا باب مینن کے ساتھ لندن میں، ملک کے ساتھ کینیڈا میں ہندوستان کی تقسیم کے ساتھ جو سب سے اہم بات میرے ساتھ واقع ہوئی وہ تھی قانون کے پیشے سے میرا نکل آتا۔ میں نے دوبارہ کبھی اس کی طرف نہ جانے کی سوگند کھالی۔ کچھ ترغیبات مجھے میرے راستے سے ہٹانے کے لیے جاری تھیں۔ مسٹر جناح نے میرے باپ سے کہا کہ اسے مجھے لاہورہی میں رہنے کے لیے قائل کرنا چاہیے۔ اشارہ واضح تھا، وہ مجھے ہائی کورٹ کا حج بنانا چاہتے تھے۔ واضح تھا کہ نہ تو وہ چاہتے تھے اور نہ ہی انہوں نے پیش بینی کی تھی کہ پاکستان میں جسے وہ وجود میں لائے تھے غیر مسلموں کے لیے کوئی جگہ نہیں ہوگی۔ ایسی ہی یقین دہانی مجھے میرے دوست جسٹس کھوسلہ نے کروائی تھی جو شملہ میں دوبارہ تشکیل پانے والی پنجاب ہائیکورٹ میں سنیارٹی میں دوسرے نمبر پر تھا۔ میں اوپر آنے والے کسی ہندو یا سکھ وکیل سے زیادہ برا نہیں تھا اور وہ میرے نام کو قبول کرلے گا۔ تاہم قانون سے متعلق ہر شے کے خلاف میری پہنی برگشتگی ایسی تھی کہ میں نے ان ترغیبات کو رد کر دیا۔ مجھے کیا کرنا تھا ؟ ادھر بے شمار ملازمتیں مہیا تھیں۔ ہندوستان نے کئی سفارت خانے کھولے تھے اور ان کے لیے افراد کی ضرورت تھی۔ اصغری قادر کا بھائی عظیم حسین، جس نے ہندوستان میں رہنے ہی کو پسند کیا تھا اس وقت نائب وزیر اعظم سردار ولبھ بھائی پٹیل کے تحت وزارت اطلاعات و نشریات کا ڈپٹی سیکرٹری تھا۔ اس نے کہا کہ وہ مجھے لندن میں انڈیا ہاؤسن کے تعلقات عامہ کے شعبے میں افسر اطلاعات (انفارمیشن آفیسر ) متعین کروا سکتا ہے۔ یہ ملازمت مجھے انگلینڈ واپس لے جانے سے زیادہ اور کچھ نہیں تھی ۔ مجھے سردار پٹیل سے مختصری ہدایات لینا تھیں، پھر تقرر کی یونین پبلک سروس کمیشن سے توثیق ہونا تھی۔ میری بریفنگ ایک واقعہ تھی۔ مجھے سردار پٹیل کے گھر (بعد میں موتی لال نہرو مارگ پر اطالوی سفیر کی رہائش گاہ پر حاضر ہونا تھا۔ جب میں وہاں پہنچا تو مجھے داخلی دروازے کے ساتھ ہی واقع پرائیویٹ سیکرٹری کا دفتر دکھایا گیا اور بتایا گیا کہ مجھے کچھ وقت انتظار کرنا پڑے گا کیونکہ وزیر کو ایک اہم ملاقاتی کی آمد متوقع ہے۔ $124 چند منٹ بعد مہاراجہ اندور کی رولز رائس جھنڈا لہراتے ہوئے آ کر رکی۔ ایک افسر نے جو بحریہ کی سفید وردی پہنے ہوئے تھا ہز ہائی نہیں کے باہر آنے کے لیے کار کا دروازہ کھولا۔ ان کا استقبال وزیر کے سیکرٹری نے کیا اور ڈرائنگ روم تک لایا۔ جہاں میں بیٹھا ہوا تھا وہاں سے دیکھ سکتا تھا کہ کیا ہورہا ہے۔ سردار پٹیل اپنے چہرے کے عمومی کڑے تیوروں کے ساتھ آیا اور مہاراجہ کو جو کھڑا ہو گیا تھا، بیٹھنے کا اشارہ کیا۔ اس نے اپنے ملاقاتی کے ساتھ ہاتھ نہیں ملایا تھا۔ مہاراجہ نے اپنی آکسیر ج انگریزی میں تیز تیز بولنا شروع کیا۔ سردار پٹیل اپنی چپلوں کو دیکھتا رہا۔ افواہ پھیلی ہوئی تھی کہ مہاراجہ دوسرے را جاؤں کو نواب آف بھوپال کا ساتھ دینے کے لیے قائل کر رہا تھا اور ہندوستان کی حکومت کے اپنی ریاستوں کو قبضے میں لینے اور انہیں سرکاری خزانے سے پنشن دیے جانے کے منصوبے کی مزاحمت کر رہا تھا۔ داخلی امور کے وزیر کے طور پر سردار چنیل کو ان سے الحاق کی دستاویز پر دستخط لینے کا کام سونیا گیا تھا۔ میں سن نہیں سکتا تھا کہ مہاراجہ اندور کیا کہ رہا تھا تاہم یہ واضح تھا کہ وہ خفیہ سرگرمیوں کے حوالے سے لگائے گئے الزامات سے انکار کر رہا تھا۔ سردار پٹیل نے ایک مرتبہ بھی اوپر دیکھے پا مداخلت کیے بغیر اسے بولتے رہنے دیا۔ جب مہاراجہ رکا تو پیل کھڑا ہو گیا تو اتنی آواز اور اونچی آواز میں کہ جو میرے کانوں تک بھی پہنچی کہا تم جھوٹے ہو ۔ " اور چلا گیا۔ ایک بہت دل شکستہ مہاراجہ جس کے پیچھے پیچھے اس کا خوب صورت اے ڈی سی تھا، عجلت میں آکر رولز رائس میں بیٹھ گیا۔ سردار پٹیل کا سیکرٹری مجھے بتانے آیا کہ وزیر اتنا اپ سیٹ ہے کہ مجھ سے مل نہیں سکتا۔ مجھے لندن جانا تھا اور سدھیر گھوش افسر تعلقات عامہ سے بریفنگ لینا تھی' جو میرا باس ہوگا۔ چند روز بعد میں کے ایل ایم کی پرواز سے لندن چلا گیا۔ ان دونوں ہوائی سفر ایک تفریحی معاملہ ہوتا تھا۔ ہمارے پاس سونے کے لیے برتھیں تھیں اور ہمیں قاہرہ میں اترنے سے ایک گھنٹہ پہلے جگا کر گرم گرم کافی یا چائے کے کپ پیش کیے گئے ۔ ہمیں ایک چھوٹے ریسٹ ہاؤس لے جایا گیا اور آرم کرنے نہانے اور ناشتے کے لیے کمرے دیئے گئے ۔ ہمیں جہاز پر لندن جانے کے لیے دوبارہ سوار ہونے سے قبل باغ میں چہل قدمی کے لیے ایک گھنٹہ دیا گیا۔ مجھے اپنے خاندان کے پہنچنے تک آرتھر اور شیلا لال کے ساتھ ان کے نائٹس برج میں واقع تین منزلہ اپارٹمنٹ میں رہنا تھا اور ہم اپنی جگہ ڈھونڈتے۔ یہ انتظام میرے لیے قابل تعریف حد تک موزوں تک تھا۔ ہائیڈ پارک سے تیزی سے گزرتے ہوئے میں آلڈوچ میں واقع انڈیا ہاؤس کے لیے بس یا انڈر گراؤنڈ لے سکتا تھا۔ مجھے گھر داری کے لیے فکر نہیں کرنا پڑتی تھی کیونکہ لال اپنا باروچی لائے ہوئے تھے (جسے وہ مالی کہا کرتے تھے ) لال کے گھر میں ڈیوٹی فری شرابوں کا اچھا ذ خیرہ تھا۔ 125 آرتھر کا کرشنا مین سے بہت ملنا جلنا تھا۔ اس نے مجھے یقین دلایا کہ کرشنا مین اسے ملنے والا سب سے زیادہ عمدہ ذہن کا انسان تھا اور سٹالن سے تشبیہہ دی ( جو عمدہ ذہن رکھنے کے حوالے سے نہیں جانا جاتا تھا) میری کالج کے زمانے میں کرشنا مین سے مختصری ملاقات ہوئی تھی اور میں نے اس میں جینیس کے کوئی نشانات نہیں پائے تھے۔ وہ ایک مقدموں سے محروم تلخ مزاج بیرسٹر تھا اور اپنی توانائیاں اپنی انڈیا لیگ کو استوار کرنے میں اور جب بھی پنڈت نہرو انگلینڈ میں موجود ہوتا اس کی تعظیم و تکریم میں صرف کرتا رہتا تھا۔ اس کے ہائی کمشنر مقرر کیے جانے کا ہندوستان میں خیر مقدم نہیں کیا گیا تھا اور انگلینڈ میں موجود ہندوستانی کمیونٹی نے اس کو اقربا پروری کے طور پر لیا تھا۔ آرتھر کی باتیں سننے کے بعد میں نے سوچا کہ ممکن ہے مین کے بارے میں میرے اندازے غلط رہے ہوں یا وہ ارتقا پا کر ایک بہتر انسان بن چکا ہو۔ اگلے روز میں نے انڈیا ہاؤس میں کام پر حاضری دی۔ میں نے سدھیر گھوش سے اپنا تعارف کروایا۔ ایسا لگا کہ وہ مجھ سے مل کر زیادہ خوش نہیں ہوا تھا۔ اس کی کام والی میز کی شیشے والی سطح کے نیچے تصاویر اور گاندھی اور سرٹیفورڈ کرپس' گاندھی اور وزیر اعظم اعلی کے ایک دوسرے کو لکھے گئے خطوط رکھے تھے سب میں سدھیر گھوش کی تعارف کی گئی تھی۔ یہ بھی واضح تھا کہ سدھیر اور کرشنا مین کے درمیان گڑ بڑ ہے اور اس کے تعلقات ہندوستانی صحافیوں کے ساتھ اچھے نہیں ہیں۔ اس نے مجھے ایک چھوٹا سا کمرہ دکھایا جہاں مجھے بیٹھنا تھا اور ایک انگریز با میلا گلین سے متعارف کروایا جس نے میری اسٹنٹ بننا تھا۔ اس نے مجھے یہ نہیں بتایا کہ مجھے کیا کرنا تھا۔ اس نے کہا : " تم جب مینن سے ملوتو اس سے پوچھ سکتے ہو۔ وہ اس کو ہائی کمشنر کہنے یا حتی کہ اس کے نام کے ساتھ مسٹر کا اضافہ کرنے تک سے گریزاں تھا۔ مجھے کچھ پتہ نہیں تھا کہ تعلقات عامہ کا کیا مطلب ہوتا ہے نہ ہی یہ کہ مجھے ان کی ترویج کے لیے کیا کرنا ہے۔ کسی مخصوص کام کے بارے میں بریف یا مطلع نہ کیے جانے کے باوجود میں نے فیصلہ کیا کہ شاید میں جو بہترین کام کر سکتا تھا وہ ہندوستان کے بارے میں کتا بچے تیار کرنا تھا۔ اس کے لوگ وسائل نباتات حیوانات وغیرہ وغیرہ۔ سیاست میرے ذہن سے دور تھی۔ لاہور سے زبردستی نکالے جانے کے باوجود میں جذباتی طور پر پاکستانی سے منسلک رہا۔ تنازعے کی جڑ کشمیر جس پر دونوں ملکوں میں جنگ ہوئی تھی کے حوالے سے سمجھتا تھا کہ پاکستان کا مقدمہ ہندوستان سے زیادہ مضبوط ہے۔ لندن میں اپنی آمد کے پہلے چار روز میں نے ہر صبح کام پر انڈیا ہاؤس میں حاضر دی۔ میں نے ملاقاتیوں کی کتاب میں دستخط کیے اور سدھیر گھوش کو یاد دہانی کروائی کہ مجھے ہائی کمشنر سے متعارف کروائے ۔ اس نے اس کو فوری تصور نہیں کیا۔ میں نے لال سے کہا۔ اس 126 نے کہا یہ اس کا نہیں سدھیر کا کام ہے۔ پانچویں دن سدھیر مجھے منین کے کمرے میں لے گیا۔ جب میں نے کرشنا مین کو سلام کیا تو میرے چہرے پر کشادہ مسکراہٹ تھی اور میں نے اپنا دایاں ہاتھ بڑھایا۔ اس نے اپنی پنجہ نما انگلیوں سے اسے ایک طرف ہٹا دیا۔ خوش آمدیدی مسکراہٹ کی بجائے اس کے چہرے پر ٹھے کی تیوری تھی۔ میں نے خوشی خوشی اسے یاد دلایا کہ میں نے ایک مرتبہ اس کے اور رجنی پٹیل کے ساتھ پیرس تک سفر کیا تھا۔ اس نے میرا اپنا تعارف کروانا نظر انداز کر دیا اور بھونگا: "سردار! کیا انہوں نے ہندوستان میں تمہیں آداب نہیں سکھائے؟ تم یہاں چار دن سے آئے ہوئے ہو اور تم نے مجھ سے ملنے کی زحمت تک نہیں کی۔ میں ہائی کمشنر ہوں۔ جانتے ہو تم ! میری مسکراہٹ منجمد ہو کر رہ گئی۔ میں نے احتجاج کرتے ہوئے کہا کہ میں نے اپنی طرف سے بہترین کام کیا ہے۔ ملاقاتیوں کی کتاب میں دستخط کیے اور سد میر اور آرتھر لال دونوں سے کہا کہ وہ آپ سے میری ملاقات طے کروا دیں۔ سدھیر نے دخل اندازی کرتے ہوئے کہا کہ یہ میری غلطی تھی۔ مین نے مجھے رخصت کرتے ہوئے کہا: میں تمہیں بعد میں بلاؤں گا۔ میں مسٹر گھوش سے بات کرنا چاہتا ہوں۔“ میں بہت صدمہ زدہ حالت میں اپنے کمرے میں واپس آیا۔ مین کے سے انداز میں کبھی کسی نے مجھ سے بات نہیں کی تھی اور وہ بھی بغیر کسی وجہ کے۔ میں نے تہیہ کیا کہ اسے برداشت نہیں کروں گا۔ میں نے قسم کھالی کہ اگر اگلی مرتبہ مین نے مجھ سے درشتی سے کوئی بات کی تو میں منہ توڑ جواب دوں گا، استعفیٰ دے دوں گا اور اسے کہوں گا کہ وہ اسے اپنے گندے مقعد میں ڈال لے۔ میں تمام سہ پہر غصے میں رہا۔ کوئی کام کرنے کی بجائے ٹیمز کے کنارے کنارے لمبی چہل قدمی کی یہاں تک کہ میرا غصہ قدرے کم ہو گیا۔ شام کے وقت مرکزی استقبالیہ کمرے میں چائے پارٹی تھی۔ میں اس میں گیا' چائے کا کپ لیا اور ایک کونے میں بیٹھ گیا۔ مین اندر آیا تو میں نے یوں ظاہر کیا جیسے اسے دیکھا نہیں ہو۔ وہ میرے پاس آ گیا اور اپنا بازو میرے گلے میں ڈالتے ہوئے بولا : " آج صبح تمہیں برا بھلا کہنے پر معذرت، مجھے امید ہے کہ تم نے اور اک کر لیا ہوگا کہ وہ تمہارے لیے نہیں تھا۔ میں لہجے کی تبدیلی پر کسی حد تک حیرت کے ساتھ کھڑا ہو گیا۔ میں نے جواب دیا: " میں تھوڑا سے مشتعل ہو گیا تھا۔" وہ بولا: "اگر تم اتنی بھی سمجھ بوجھ نہیں رکھتے ہو تو تم کبھی انفارمیشن افسر کے طور پر کام نہیں کر سکو گے ۔ اس نے میری کمر تھپتھپائی اور دوسروں سے ہاتھ ملانے چلا گیا۔ میرا غصہ بالکل اتر گیا تھا۔ اس کا رویہ واضح طور پر دوستانہ تھا صبح کے وقت تو سدھیر گھوش نشانہ تھا۔ مین ایک پیچیدہ ذہن کا حامل انسان تھا۔ مجھے انڈیا ہاؤس کی سیاست کو سمجھنے میں زیادہ دیر نہیں لگی۔ کرشنا مین کے وفاداروں 127 کا ایک ٹولہ تھا۔ فہرست میں سب سے اوپر اس کا ٹریڈ کمشنر آرتھر لال تھا۔ وہ ڈپٹی ہائی کمشنر آر۔ایس۔ مانی یہ بھی آئی۔ ایس تھا اور اس کا نمبر دو آدمی تھا کی بہت معمولی عزت کرتا تھا۔ بھی تھا دو مانی ایک پلپلا سا آدمی تھا جس کی اس سے زیادہ پہلی بچین بیوی تھی۔ وہ مین کے دل میں گھر کرنے کی بہت کوشش کرتا تھا اور ایسے ذلت آمیز سلوک سے دوچار ہوتا گویا وہ پائیدان ہو ۔ وہ ایک پائیدان ہی رہا۔ مین وردی پوش لوگوں سے بھی چڑتا (الرجک) تھا اور اپنے فوجی، بحری اور فضائی اتاشیوں کے ساتھ تحقیر آمیز برتاؤ کرتا تھا۔ سدھیر گھوش نے شعبہ تعلقات عامہ کو اپنے ذاتی ادارے کے طور پر چلانے کا تہیہ کر رکھا تھا۔ وہ اپنے آپ کو نیک نیت انگریزوں کے لیے گاندھی کا قاصد سمجھتا تھا جنہوں نے آزادی کی تحریک کی حمایت کی تھی ۔ ان میں بیشتر کوئیکرز تھے۔ اس نے مین سے مشورہ کیے بغیر انہیں سرکاری ذمہ داریاں سونپ دی تھیں۔ وہ اپنی میز پر بجے خطوط اور تصاویر کو فخر کے ساتھ دیکھتے ہوئے مجھے کہا کرتا تھا: ”مین کو اپنا کام کرنے دو اور اسے مجھے میرا کام خود کرنے دو۔ میں نے گاندھی جی کے ساتھ کئی برس گزارے ہیں۔ میرے دل میں کسی کے خلاف کوئی نفرت نہیں ہے۔ وہ مجھے بار بار یقین دہانی کروایا کرتا تھا۔ پھر وہ مین کے خلاف اپنی پر جوش ملامتی تقریر دوبارہ شروع کر دیتا تھا۔ آرتھر لال کے علاوہ مین کے سب سے زیادہ منظور نظر اس کے سٹاف کے جونیئر ارکان تھے۔ کچھ کے ساتھ اس نے اس وقت تک سختی برتی جب تک انہوں نے اس کے ساتھ اپنی وفاداریاں ثابت نہیں کر دیں ایسے لوگوں میں اس کا ذاتی سیکرٹری ( پرسنل سیکرٹری) ہندوستانی بحریہ کا کیپٹن سری نواسن شامل تھا۔ مین خوبصورت عورتوں کو پسند کیا کرتا تھا۔ وہ خوبصورت عورتوں کے خاوندوں کے ساتھ دوستوں جیسا برتاؤ کیا کرتا تھا۔ اگر وہ جوڑے کے درمیان تناؤ کو محسوس کر لیتا تو وہ ان میں خصوصی طور پر ثالث کا کردار ادا کرنے لگتا: مین کو ناراض عورتوں کو منانے میں مہارت حاصل تھی۔ شیلا لال اور میری بیوی ( خاندان کے مجھ سے آملنے کے بعد ) اس درجے میں شمار ہونے لگی تھیں ۔ آرتھر اور میں اس کے نمبر ایک اور نمبر دو منظور نظر بن گئے تھے۔ ہم میں سب سے بالا کملا جسپال تھی جو اس کے کلکر کوں کے عملے میں شامل تھی۔ وہ سکھ تھی اس کی جلد نرم سیاہ گھنگریالے بال اور ایک آنکھ میں دلکش بھینگا پن تھا۔ وہ دفتر میں ایسا لباس پہن کر آتی تھی جیسے کسی کاک ٹیل پارٹی میں جارہی ہو۔ وہ شیفون کی شوخ رنگوں والی ساریاں درمیان سے بہت زیادہ کھلے ہوئے بلاوز پہنتی، اس کی ناف دکھائی دیتی رہتی تھی۔ وہ چاندی سونے اور کانچ کے کڑے پہنا کرتی تھی جو اس کی کلائی کو زیادہ ڈھانپے رکھتے تھے اور اپنے چہرے پر بکھر جانے والی لٹوں کو سلجھاتی تو کھنکھنا اٹھتے تھے۔ ناکافی لباس پہنے رہنے کی وجہ سے اسے اکثر نزلہ زکام رہتا اور اس کی ناک بہتی رہتی تھی۔ وہ انگریز شاعروں کے ناموں سے واقف تھی اور بھارت $128 ناٹیم کے کچھ بھاؤ جانتی تھی وہ بری نثر اور نظم بھی لکھتی تھی ۔ وہ اپنے آپ کو منوانے میں بلند آواز اور جارح تھی۔ تاہم وہ کرشنا مین کی اس طرح پوجا کرتی تھی گویا وہ بھگوان وشنو کا اوتار ہو۔ ایک اچھی ہندو بیوی کے مانند وہ کبھی اس کے نام سے یا ہائی کمشنر کہہ کر نہیں پکارتی تھی بلکہ ایچ ای ہز ایکسی لینسی کہا کرتی تھی۔ کرشنا مین کے لیے جو کئی عشروں سے ہندوستان سے دور تھا، کملا جسپال جدید ہندوستانی نسائیت کی ترجمانی کرتی تھی۔ وہ اس کی پرستش کا جواب پھولوں اور مفادات، بشمول اس کو گھر سے لانے کے لیے اپنی رولز رائس کے استعمال ذریعے دیا کرتا تھا۔ وہ اپنی بڑھتی ہوئی عمر والی انگریز معشوقہ بریجیت سے تھک چکا تھا، جو انڈ یا لیگ کے معاملات کو دیکھتی تھی اور اسے تبدیل کیے جانے کا معاملہ زیر غور تھا۔ کبھی کبھی کملا بر مبیٹ کی خوشامد درآمد کرتی تھی اور جلد ہی اس نے جان لیا کہ وہ اس کی جگہ لے سکتی ہے۔ انڈیا ہاؤس میں ہر شخص جانتا تھا کہ کرشنا مین کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے کملا جسیال کی خوشنودی حاصل کرنا ہوگی۔ لندن میں اپنے پہلے تقرر کے دوران میں میں نے بریجیٹ اور کملا دونوں سے دوستی کر لی۔ مین سدھیر گھوش سے زیادہ مجھے پر بھروسہ کرتا تھا اور اس نے اس سے چھٹکارہ پانے کے لیے مجھے ایک آلہ کار کے طور پر استعمال کرنے کا فیصلہ کیا۔ اسے ایسا کرنے کا موقع حاصل کرنے کے لیے زیادہ لمبے عرصے تک انتظار نہیں کرنا پڑا۔ مجھے تب پتا چلا کہ معاملات کتنے بدتر ہو چکے تھے جب مجھے مین کا پنڈت نہرو کو لکھا ہوا ایک خفیہ کانفیڈینشل) خط دیکھنے کا موقع ملا۔ اس نے گھوش کا ذکر ایک کام چور کے طور پر کیا تھا۔ واضح طور پر نہرو کے تعلقات اپنے نائب وزیر اعظم سردار پٹیل کے ساتھ کھنچاؤ کا شکار تھے ۔ اس نے یہ بھی لکھا تھا کہ خارجہ پیلیٹی کو وزیر خارجہ ( نہرو ) کے تحت ہونا اور وزیر داخلہ و اطلاعات ( پٹیل) کے تحت نہیں ہونا چاہیے۔ اس سے پہلے کہ پنڈت جی جواب دے پاتے کھوئی ہوئی پرچی کا واقعہ رونما ہو گیا جس نے سدھیر گھوش کے زوال کو ثابت کر دیا۔ ایک صبح مین نے اپنے ہاتھ سے سدھیر گھوش کو کاغذ کے ایک ٹکڑے پر نوٹ لکھ کر بھیجا کہ جونہی میں دفتر پہنچوں وہ مجھے اس سے ملنے کے لیے بھیج دے۔ سدھیر نے اس پر کوئی توجہ نہیں دی یہاں تک کہ دو گھنٹے بعد کملا جسپال یہ دیکھنے نیچے آئی کہ میں آچکا ہوں یا نہیں۔ میں گھوش کے دفتر یہ جانے کے لیے پہنچا کہ یہ کیا معاملہ ہے۔ اس نے پرچی کو پڑھتے ہوئے مجھے کہا: "مین میرے بغیر تم سے ملاقات کرنے کا خواہش مند ہے۔ اس نے اسے مروڑا اور اپنی ردی کاغذوں کی ٹوکری میں پھینک دیا۔ جب میں مین سے ملنے گیا تو اس نے مجھ سے پوچھا کہ او پر آنے میں مجھے دو گھنٹے کیوں لگے۔ میں نے اسے بتایا کہ مجھے اس وقت تک اس بارے $129 میں کچھ پتا نہیں تھا جب تک کملا نے مجھے نہیں بتایا اور میں سدھیر کے کمرے میں گیا۔ سدھیر کو بلا لیا گیا۔ اس نے اس کی طرف سے کوئی پیغام موصول ہونے سے انکار کر دیا۔ میں انہیں ایک دوسرے سے الجھتا چھوڑا گھوش کے کمرے میں واپس آیا اور مڑی نڑی پر چی کو ردی کاغذوں کی ٹوکری سے نکال لیا۔ کملا جسپال کی وساطت سے میں نے وہ پر چی مین کے حوالے کروا دی۔ مجھے نہیں معلوم کہ گاندھی پرست سد میر اپنے بولے گئے سفید جھوٹ کو کس طرح نبھا پایا۔ اگلے روز وہ ہندوستان چلا گیا اس کے جانے کے چند روز بعد مین بھی ہندوستان چلا گیا۔ جب وہ گئے ہوئے تھے تو مجھے کینیڈا تبدیلی (ٹرانسفر ) کے احکامات موصول ہوئے۔ پی۔ ایل بھنڈاری کو جسے میں سول اینڈ ملٹری گزٹ' لاہور کے جونیئر رپورٹر کی حیثیت سے جانتا تھا اور جو اپنے آپ کو تعلقات عامہ کا ایک ماہر تصور کرتا تھا، سدھیر کا جانشین نامزد کیا گیا تھا۔ چند روز بعد مین اور گھوش لندن واپس آگئے ۔ گھوش صرف ایک مرتبہ ہی اپنی میز سے اپنی تصویریں اور اسناد لینے کے لیے انڈیا ہاؤس آیا۔ اس نے جو الوداعی ہنگامہ برپا کیا وہ تھا اپنے انگریز دوستوں کو سیوائے ہوٹل (Savoy Hotel) میں بڑی پیچ پارٹی دیتا۔ اس نے مجھے یا کسی اور رفیق کار (Colleague) کو بلانے کا تردد نہیں کیا تھا۔ اس ایک پارٹی میں اس نے شعبہ تعلقات عامہ کا سال بھر کا تفریحی الاؤنس اڑا دیا تھا۔ میں ابھی لندن ہی میں تھا جب 30 جنوری 1948ء کو دہلی میں مہاتما گاندھی کو قتل کر دیا گیا۔ میں نے کینیڈا جانے کے لیے اپنا سامان سمیٹنے کے لیے چھٹی لے لی تھی۔ ہمیں سر میلکم ڈارلنگ ریٹائر ڈ کمشنر آف انکم ٹیکس نے جو وکٹوریا سٹیشن کے نزدیک ایک تہہ خانے میں بنے ہوئے فلیٹ میں رہتا تھا پیج پر مدعو کیا۔ جونہی ہم نیچ کے بعد سرد ہواؤں اور دھوپ والے دن میں باہر نکلے تو میں نے ایک اخبارات کے کھوکھے (نیوز پیپر سٹال) پر ہاتھ کا لکھا ہوا یہ پیغام ایک پلے کارڈ پر دیکھا: ”گاندھی کوقتل کر دیا گیا۔ مجھے یقین نہیں آیا کہ یہ ہمارا با پو ہوسکتا ہے۔ کس نے ایک ایسے روحانی انسان کو قتل کیا ہو گا، جس نے کبھی کسی کو بھی نقصان نہیں پہنچایا ہو گا؟ میں نے کھوکھے والے نے دریافت کیا۔ جب اس نے مجھے ایونگ سٹینڈرڈ کا شمارہ دیا تو اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ اس نے کہا: ”ہاں کسی خونی نے ایسا کیا ہے آنسو میری آنکھوں سے بھی رواں ہو گئے میں صرف سرخیاں ہی پڑھ سکا۔ میں شپنگ آفس جا کر اپنے سفر کی تفصیلات طے کرنے کے بجائے اپنے لوگوں کی رفاقت کے لیے انڈیا ہاؤس چلا گیا۔ گاندھی کی تصویر ( پورٹریٹ) کے نیچے تیل والے لیمپ روشن کر دیئے گئے تھے۔ بخورات کی مہک اس جگہ پھیلی ہوئی تھی۔ مرد اور عورتیں فرش پر بیٹھے گاندھی کی پسندیدہ مناجاتیں پڑھ رہے تھے: وشنو $130 جان تو تینے کہئے جو پید پرائی جانے رے اور رام دھن: ایشور اللہ تیرے نام سب کو سمتی دے بھگوان ۔ ہم کوئی گھنٹہ بھر وہاں بیٹھے رہے۔ میری جیب میں ایک ماہ پہلے خریدے گئے تھیٹر کے ٹکٹ تھے جو ڈائمنڈیل (Diamond Lil) میں مے ویسٹ (Mae West) کو دیکھنے کے لیے خریدے گئے تھے۔ میرا زمین کشمکش کا شکار ہو کر بٹ گیا تھا۔ کیا باپو کے دہلی میں فوت ہونے پر دنیا کی سب سے بڑی جنس کی علامت ( سیکس سمبل ) کا نظارہ کرنا درست تھا؟ بالآخر ہم نے تھیٹر جانے کا فیصلہ کیا۔ مجھے اس وقت کوئی شرم یا احساس جرم نہیں ہو رہا تھا جب میں نے پر شباب عورت کا اس کے ٹیپ کے مصرعے آؤ اور کبھی مجھے دیکھو کے ساتھ نظارہ کیا۔ میں نے خوشی کے ساتھ اس کے بلاوے کو قبول کر لیا تھا۔ بروشر سے مجھے پتا چلا تھا کہ مے ویسٹ میری ماں کی ہم عمر تھی۔ جس وقت میرے کینیڈا ٹرانسفر کے احکام آئے اس وقت میرا بیٹا شیر ڈز پارک سکول میں داخل ہو چکا تھا اور ہم نے ٹرم کی فیس بھی ادا کر دی تھی۔ آخر کار وہ انگریزی سیکھنا شروع ہو گیا تھا۔ اس کے ذخیرہ الفاظ میں سب سے ابتدائی الفاظ میں اخبار کا انگریزی لفظ شامل تھا۔ اس نے شوق سے مجھے بتایا تھا اسے پر (Piper) کہتے ہیں۔ میں نے اس کی اصلاح کی پر (Piper) نہیں پیپر (Paper) ' پر تو کونی (Cockney) ہے۔" وہ اڑا رہا تھا: " لیکن میں نے ایک انگریز لڑکے کو ریلوے سٹیشن کے باہر پیر پیر " آواز لگاتے سنا ہے۔ ایک اور موقع پر جب وہ بروکٹ پارک میں شام کی چہل قدمی میں میرے ساتھ تھا، اس نے مجھ سے پوچھا کہ بڑے محل میں کون رہتا ہے۔ میں نے اسے بتایا: "یہ لارڈ بروکٹ کا گھر ہے۔ وہ پریشان ہو گیا، پوچھنے لگا: " کیا وہ ان کا گرو ہے؟ نہیں، تم نے کیسے سوچا کہ وہ ایک انگریز گرو ہے؟“ ,, 6 اس نے جواب دیا: "وہ اپنے گرد کو لارڈ کہتے ہیں۔ سکول میں انہوں نے ہمیں لارڈ عیسی کے بارے میں پڑھایا ہے۔ لارڈ بروکٹ ایک شراب ساز تھا۔ مجموعی طور پر میں ٹرانسفر سے ناخوش نہیں تھا۔ تاہم میری بیوی اس کے حوالے سے مضبوط تحفظات کی حامل تھی۔ مجھے ایچ۔ ایس۔ ملک کے ماتحت کام کرنا تھا جو اس کا دو حوالوں سے انکل تھا اس کے باپ کا چھوٹا بھائی اور اس کی ماں کی چھوٹی بہن کا شوہر ۔ ایچ ۔ ایس ۔ ملک اور اس کی بیوی خود پسند تھے۔ وہ آئی ہی۔ایس میں ہونے اور پٹیالہ کا وزیر اعظم رہنے پر مغرور تھا۔ اس کی بیوی بھی اتنی ہی مغرور تھی اور خاندان میں ملکہ" کے نام سے جانی جاتی تھی۔ ان کے نزدیک تہذیب کا مطلب تھا اچھا لباس پہنے ہونا یورپی نشست و برخاست کے آداب 131 سے واقفیت اور غیر ملکی شرابوں مثلاً اولڈ فیشنڈ (Old Fashioned) ، منٹ جولیپ Mint) (Julep اور مین بٹن (Manhattan) سے آگہی رکھنا۔ شاموں میں جب وہ رات کے کھانے سے پہلے کی شراب نوشی کے لیے اکٹھے ہوتے تو رشتہ داروں اور دوستوں کے نام لیتے اور ان کی دوری پر آنسو بہاتے تھے۔ وہ ایک دوسرے کی تعریفیں کر کے ان پر بہتان طرازی کرتے تھے۔ وہ ایک بہت متحد پر مسرت خاندان تھا۔ ملک اور اس کی ملکہ دونوں اکثر میری بیوی کو لا پر وایا نہ لباس پہننے پر لعن طعن کرتے تھے۔ وہ مجھے ایک نودولتیے ٹھیکیدار کا گنوار بیٹا تصور کرتے تھے۔ ایک مرتبہ ہی میں نے شملہ میں ان کے ہاں قیام کیا تھا جب وہ پٹیالہ کا وزیر اعظم تھا، میں خود کو سلیوٹ کرنے کے لیے سنتریوں سے گریز کرنے کی خاطر ان کے گھر کے عقب سے کھسک لیا کرتا تھا۔ خاندان کا ماحول تکلفات سے اس قدر بھاری تھا کہ مجھے اکثر ہوا کو صاف کرنے کے لیے پاد مارنا پڑتا تھا۔ ہم نیویارک جانے کے لیے ”کوئین ایلز بتھ پر سوار ہوئے ۔ کیا عیاشی تھی ! میں دن کا زیادہ وقت سکواش کھیلتے ہوئے گزارتا۔ میں پر سکون ہو گیا اور مسافروں سے ملنے جلنے لگا۔ بعض اوقات ایک دن میں درجن بھر میں کینیڈا کے بارے میں پڑھتے ہوئے اپنا وقت زیادہ سودمندانہ طور پر گزارنا چاہتا تھا۔ جو کچھ میں اس ملک کے بارے میں جانتا تھا اس کی بنیاد ہائیوا تھا (Haiwatah) پر تھی۔ میں بے شمار ریڈانڈ مینوں کو سروں پر شاہینوں کے پر باندھے ہوئے ملنے کی توقع کر رہا تھا۔ میں جانتا تھا اوٹا وہ دارالحکومت ہے اور یہ کہ مغربی ساحل پر کچھ سکھ آباد ہیں۔ یہاں تک کہ میں تو اس کے سب سے بڑے شہر مانٹریال تک کے وجود سے بے خبر تھا۔ ہم نے نیو یارک میں ایک دن گزارا اور اوٹاوہ کے لیے رات کی ٹرین لی ۔ نیو یارک میں ہم نے والڈ روف ایسٹوریا (Waldrof Astoria) میں بلنگ کروائی تھی۔ اس ہوٹل میں چند گھنٹے گزارنے پر ( چار افراد خانہ اور دو ملازمین ) میری مہینے بھر کی تنخواہ صرف ہوگئی تھی۔ ہر جی ملک ہمارے استقبال کے لیے سٹیشن پر موجود تھا۔ ہم نے شہر کے سب سے مہنگے ہوٹل شاتو لار ئیر (Chateau Laurier) میں بنگ کروا رکھی تھی۔ میں نے جانا کہ اس ہوٹل میں ہفتہ بھر کے قیام سے میری دو مہینے کی تنخواہ صرف ہو جائے گی ۔ کسی کو میری قابل رحم حالت پر کوئی فکر نہیں تھی۔ میں ایک امیر باپ کا حامل جانا جاتا تھا۔ ہمیں ملک میاں بیوی کے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ ہمارا بہت سرد استقبال کیا گیا۔ وہ مجھ سے ملتے ہوئے یوں جھجک رہا تھا گویا میں اس کا ماتحت ہوں جیسے میری بیوی اپنے شوہر کو اپنے انکل کا تابع فرمان بنا کر لائی ہو۔ ملکہ " ہمیشہ جتنی ہی منکسر تھی۔ صرف دو افراد جو حالات $132 کی تبدیلی پر خوش تھے وہ ہر جی اور میں خود تھے۔ وہ اس لیے کہ وہ مجھے پسند کرنے لگی تھی میں اس لیے کہ یہ ایک نیا کام تھا۔ میں جانتا تھا کہ ملک کو دفتر کی چاکری کی نسبت گولف سے (وہ ایک بہت اچھا کھلاڑی تھا) اور خطاب یافتہ اشراف سے میل جول میں زیادہ دلچسپی ہے۔ مجھے سے نئے کھولے جانے والے سفارت خانے کو چلانے کی توقع تھی۔ پہلا بحران ہمارے پہنچنے کے چند روز بعد نمودار ہوا۔ ہم نے شاتو لا رئیر میں گاندھی جی کے لیے یادگاری اجلاس کا اہتمام کیا تھا۔ بینڈ یا ریکارڈ شدہ میوزک کی عدم موجودگی میں میں نے پیانو پر قومی ترانہ بجایا۔ ملک نے معمول کے مطابق ٹیگور کی نظم ” جہاں ذہن کو کوئی خوف نہیں ہوتا“ سے مزین تقریر کی۔ وزیر اعظم میکنزی کنگ نے جو عظیم مقرر نہیں تھا، جوابی تقریر کی۔ باپو کو دو یادگار خراج عقیدت پیش کیے گئے ایک برطانوی ہائی کمشنر سر الیگزنڈر کلریک کی طرف سے اور دوسرا کینیڈا کے ممتاز منصنف لیونارڈ بروکنگٹن کی طرف سے۔ مجھے مزید جذباتی خطاب ہنوز سننا تھے۔ ہندوستانی سفارت خانہ (ہائی کمیشن) سڑک پار ہوٹل کے سامنے تھا۔ ایک صبح جب زوردار برف باری ہو رہی تھی، میں ٹریفک سگنل کے قریب کھڑا ہوا روشنیوں کے تبدیل ہونے کا انتظار کر رہا تھا تا کہ سڑک پار کر سکوں، میری پگڑی اور ڈاڑھی پر برف پڑی ہوئی تھی۔ میں ضرور قابل دید ہو رہا ہوں گا۔ ایک طویل القامت امریکی واضح طور پر ایک سیاح آیا اور میرے ساتھ کھڑا ہو گیا۔ اس نے سوال کرنے سے پہلے مجھے نیچے سے اوپر تک دیکھا۔ اس نے پوچھا: ا تم انگریز بولتے ہو؟ میں نے سر ہلا دیا۔ اس نے بات جاری رکھی : سر اپنی وضع قطع سے آپ کوئی غیر ملکی دکھائی دیتے ہیں۔“ میں نے اعتراف کیا کہ میں غیر ملکی ہوں۔ " کیا میں پوچھ سکتا ہوں کہ آپ کہاں سے آئے ہوئے ہیں؟“ میں نے جواب دیا: ”میں ہندوستانی ہوں۔“ وہ مایوس سا دکھائی دیا۔ اس نے پوچھا : کیا آپ کسی ریزرویشن سے ہیں؟ مجھے نہیں پتا تھا کہ ریزرویشن کیا ہوتی ہے۔ میں نے جواب دیا: نہیں میں شاتو لا رئیر میں ٹھہرا ہوا ہوں ۔“ جب ہم نے اپنی رہائش گاہ ڈھونڈ لی تو اس کے چند روز بعد ایک اور دلچسپ ٹکراؤ ہوا۔ یہ ٹکراؤ ایک سکھ جنٹل مین سے ہوا تھا۔ میں نے اسے ٹریفک لائٹس کے ساتھ کھڑے ہوا دیکھا۔ اس نے گرونانک کے بیدی نسل کے لوگوں کے مخصوص انداز میں سنہری بروکیڈ کی پگڑی باندھی ہوئی تھی اور بہت شاندار لگ رہا تھا۔ اس نے سیاہ شیروانی، سفید چوڑی دار پاجامہ اور 6133 سنہرے کام دار پنجابی سیلیپر پہنے ہوئے تھے۔ سردیوں کی گہری برف کے بیچ وہ شاندار انداز کی وجہ سے غیر موزوں لگ رہا تھا۔ میں نے پار جا کر اس کو سلام کیا: " ست سری اکال“ اس نے خوش اخلاقی کے ساتھ جواب دیا اور پوچھا کہ میں اوٹاوہ میں کیا کر رہا ہوں۔ میں نے اسے بتایا۔ میں نے اس سے پوچھا کہ وہ ادھر کس لیے آیا تھا اور کیا وہ اس لباس میں سردی نہیں محسوس کر رہا۔ اس نے بتایا کہ وہ کاروبار کے لیے وہاں آیا ہوا ہے اور چند دنوں میں ہی اپنی بیوی اور بچوں کے پاس لوٹ جائے گا جنہیں وہ بہت یاد کر رہا ہے۔ جہاں تک اس کے لباس کا تعلق تھا تو اس نے مجھے بتایا کہ جب ہندوستانی غیر ملک میں ہوں تو انہیں اپنا قومی لباس پہننا چاہیے وگر نہ غیر ملکی ہماری منفرد ثقافت اور طرز زندگی کو کس طرح جائیں گے ۔ میرا اندازہ درست تھا کہ وہ ایک بیدی تھا۔ میں نے اسے ڈنر پر بلایا شام کو میں اسے اس کے ہوٹل جا کر لے آیا وہ امی لباس میں تھا۔ وہ میری بیوی کو میرے ساتھ شراب پیتا ہوا دیکھ کر تھوڑا سا بجھ گیا تھا۔ اس نے اسے کہا: " عورتوں کا شراب پینا ہماری روایت نہیں ہے۔ اس کو پتا چلا کہ ہم تو رقص کے لیے بھی جاتے ہیں۔ اس نے یورپی اطوار اپنانے کے خلاف ایک اور وعظ کیا۔ اس نے کہا کہ وہ مغرب سے مسحور نہیں ہے اور اپنے خاندان کی طرف واپس جانا چاہتا ہے۔ کچھ ماہ بعد مجھے ٹورنٹو میں مقامی اخبارات کے مدیروں سے ملنا تھا۔ میں نے انہیں ایک چھوٹے منتخب ریستوراں میں دعوت دی اور رات کو دیر گئے نشے میں چورا اپنے ہوٹل واپس آیا۔ لگ بھگ درجن بھر لفٹیں فرشی منزل ( گراؤنڈ فلور ) پر نصب تھیں جنہیں چلانے کے لیے لڑکوں کی وردی میں ملبوس خوبصورت لڑکیاں موجود تھیں۔ ان میں سے ایک نے مجھے دوستانہ مسکراہٹ سے نوازا اور ست سری اکال کہہ کر سلام کیا۔ میں بلاتا خیر اس کے ایلیویٹر میں سوار ہو گیا۔ جو نہی دروازے بند ہوئے میں نے اس سے پوچھا: ” کیا تم میرے ملک میں رہی ہو؟ نہیں، لیکن میں آپ کے ہم وطنوں سے واقف ہوں۔ کون سی منزل ؟“ میں نے اپنے کمرے کی چابی پر نمبر دیکھا اور جواب دیا: '' گیارہویں" اس نے تبصرہ کیا: " کیسا اتفاق ہے میرا دوست بھی گیارہویں منزل پر ہے۔ کتنا دلکش آدمی ہے وہ! اس کی پگڑی تمہاری پگڑی سے زیادہ اچھی ہے۔ ساری کی ساری سونے چاندی کی ۔ اس نے مجھے مسکو کا میں ویک اینڈ گزارنے کے دعوت دی تھی۔ ہم نے زبر دست وقت گزارا اس نے اس ویک اینڈ کو یاد کرتے ہوئے خوشی کے ساتھ آہ ہی بھری۔ وہ کوئی بھی رہا ہو مگر مسٹر بیدی تو اپنی بیوی اور بچوں میں لوٹ جانے کا شدید آرزو مند تھا، میں نے اس واقعے کو افسانے میں ڈھالا تھا۔ ہائیوا تھا نے جیسا تصور میرے ذہن میں پیدا کر دیا تھا کینیڈا میں کچھ بھی ویسا نہیں 61349 تھا۔ میں نے کبھی ابھرے ہوئے رخساروں والے سیاہ فاموں کو پروں کے تاج پہنے ہوئے نہیں دیکھا۔ کسی ریڈ انڈین بہادر سے مشابہہ واحد آدمی ایک سفید فام تھا جو ایک ٹریول ایجنسی کے باہر کینیڈین شہروں کے دوروں (ٹورز ) کی مشہوری کر رہا تھا۔ مانٹریال میں میں ایک ریڈ انڈین سے ملاقات کے قریب ترین تھا۔ ہوٹل رٹز کارلٹن سے باہر آتے ہوئے میں نے ایک گندمی رنگت اور ابھرے ہوئے رخساروں والے ایک آدمی کو سڑک کے دوسری طرف ادھر آتے ہوئے دیکھا۔ وہ مجھے دیکھ کر مسکرایا۔ میں نے اس سے ملنے کے لیے سڑک پار کی۔ جب ہم نے ہاتھ ملائے تو میں نے کہا: ” میں دیکھ سکتا ہوں کہ آپ ایک انڈین ہیں ۔“ اس نے سر ہلایا۔ میں نے اس سے پوچھا: " تم کہاں سے آئے ہو؟“ اس نے جواب دیا: میں مدراس سے آیا ہوں۔“ اگر میرے جیسے ہندوستانی کینیڈا کے بارے میں بہت کم جانتے ہیں تو بیشتر کینیڈین بھی ہندوستان کے بارے میں بہت ہی تھوڑی معلومات رکھتے ہیں۔ اس وقت حیدر آباد کی صورتحال خبریں بنا رہی تھی۔ ایک صبح مجھے ایک کینیڈین اسلحہ ڈیلر کی کال موصول ہوئی۔ چونکہ ہائی کمشنر ہوانا میں گولف کھیلنے گیا ہوا تھا اس لیے میں نے اس کی جگہ سنبھالی ہوئی تھی ۔ " کیا یہ نیا ہندوستانی ہائی کمیشن ہے؟ لائن کے دوسرے سرے پر موجود آواز نے پوچھا۔ میں نے جواب دیا " یہی ہے میں آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں؟" اس نے وضاحت کی: ”ایسا ہے کہ ماضی میں جب کبھی ہمیں ہندوستان کی کسی ریاست کی طرف اسلحہ کا آرڈر ملتا تھا تو ہم اوٹاوہ میں برطانوی نمائندے کو آرڈر پر تعمیل سے پہلے اطلاع دیا کرتے تھے۔ ہمیں نظام آف حیدر آباد کی طرف سے ایک لاکھ کی تعداد میں 303 بندوقیں فوری طور پر فراہم کرنے کا آرڈر ملا ہے۔ نقد رقم پیشگی ادا کر دی گئی ہے۔ ہم آپ کو بتا رہے ہیں کہ آپ کو ہمارا ایسا کرنے پر کوئی اعتراض تو نہیں ہے۔ میں نے اپنی حکومت کو تار بھیج کر اطلاع دی اور فوری طور پر اپنے باس کو اوٹا وہ واپس آنے کے لیے فون کیا۔ وہ اپنے کھیل میں میری دخل اندازی پر نالاں تھا اور اس نے کہا کہ اس معاملے میں کسی عجلت کی ضرورت نہیں۔ اگلے ہی روز ہندوستانی فوجی دستے حیدر آباد میں داخل ہو گئے ۔ ہندوستان کا پریس بہت برا تھا۔ کینیڈین اخبارات اپنی ہندوستانی خبریں وائر سروسز یا دہلی میں متعین امریکی مراسلہ نگاروں سے لیتے تھے۔ میں نے ہائی کمشنر کو قائل کیا کہ وہ کینیڈین میڈیا کو ہمارے نکتہ نگاہ سے آگاہ کرنے کے لیے پریس کانفرنس کرے۔ دو درجن سے زائد اخبارات اور ریڈیو کے مرد و خواتین آئے۔ ہائی کمشنر نے نئے جمہوری نظام میں آزاد ہندوستان کی ریاستوں کے الحاق کی پالیسی کا مختصر پس منظر بیان کیا۔ اس نے کہا حیدر آباد ہندوستانی علاقے کے اندر ایک جزیرہ ہے اور اسے کسی بھی حوالے سے خود 6135 کو آزاد سلطنت قرار دینے کی اجازت نہیں دی جاسکتی ۔ کوئی سوال؟ ایک نے پوچھا: ” حیدر آباد کہاں ہے؟" میں نے ایک بورڈ پر ہندوستان کا ایک نقشہ پھیلا دیا اور اس کی سرحدوں پر اپنی پہلی انگلی پھیری۔ ایک دہکتی ہوئی نوجوان خاتون رپورٹر نے کہا: "لیکن تمہارے ہائی کمشنر نے تو کہا ہے کہ وہ ایک جزیرہ ہے۔“ ہم نے فیصلہ کیا کہ انہیں بریف کرنا زیادہ قابل قدر نہیں ہے اور سکاچ اور کینا پیوں کے لیے پریس کانفرنس برخاست کر دی گئی۔ اگلی صبح کے اخبارات میں ہائی کمشنر کی پریس کانفرنس کے بارے میں مشکل ہی سے کچھ تھا۔ ان کے پاس دوسری اہم خبریں تھیں۔ بار بر این سکاٹ ورلڈ آئس سیکیٹنگ ٹائٹل جیت کر اپنے گھر اوٹا وہ واپس آ رہی تھی۔ اس کی تصویریں طفولیت سے سکیٹنگ کی ملکہ بننے تک شہروں میں چھائی ہوئی تھیں۔ کینیڈا میں گزرنے والا سال میرے کرئیر میں نقطہ انقلاب ثابت ہوا۔ میں نے بہت سے کینیڈین ادیبوں اور شاعروں کو دوست بنالیا تھا۔ ان کی تخلیقات پڑھنے کے بعد میں نے انہیں اپنے گھر مدعو کیا۔ ان میں شعرا آئرین پیچ اور ایب کلائن کینیڈین فورم اور سچر ڈے نائٹ کے مدیران شامل تھے۔ میری کہانیاں ان جرائد میں شائع ہو چکی تھیں۔ میں نے اپنے سکول کے زمانے کے حوالے سے مانٹریال میں ایک کہانی لکھی تھی جو نیو یارک کے بار پرز میں شائع کی گئی تھی۔ چونکہ ملکوں کے ساتھ میرے تعلقات سردمہری کا شکار تھے اس لیے میں نے سروس چھوڑنے اور ادب کو کل وقتی کرئیر کے طور پر اپنانے کا فیصلہ کیا۔ میں اپنے آپ کو یاد دلاتا رہتا: "بغیر خطرہ مول لیے فائدہ حاصل نہیں ہوتا ۔ میں تمہیں کے بیٹے کے وسط میں تھا، اگر میں اب قدم نہیں اٹھاتا تو کبھی نہیں اٹھا سکوں گا ۔“ کینیڈا نے نہ صرف مجھے ادیب بنانے کا تصور دیا بلکہ فطرت میں میری دلچسپی کو بڑھایا۔ جب میں اونادہ پہنچا تو وہ سردیوں کا وسط تھا اور ہر شے برف کی چادر تلے ڈھکی ہوئی تھی۔ حتی کہ اوٹاوہ کے تیز رفتاری سے بہنے والے دریا کے حصے بھی منجمد ہو گئے تھے اور لوگ ان کے اوپر سکیٹنگ کر رہے تھے ۔ مارچ تک سردیاں ختم ہونے کی علامتیں ظاہر ہونا شروع ہو گئیں۔ پارلیمنٹ، ہاؤس بلڈنگ سے مین روڈ ز تک کا تین فٹ چوڑا قطعہ ٹیولپ کے پھولوں سے دیکھنے لگا۔ مجھے پتا چلا کہ اس کے نیچے سے گرم پانی کا ایک پائپ گزرتا ہے۔ جو نہی برف چکھلی ٹیولپ کے پھول ہر طرف کھل گئے۔ میں نے گیٹی نیو ہلز میں کئی ویک اینڈ سکی انگ کرتے ہوئے گزارے اور عریاں درختوں کی شاخوں کو ڈھانپنے والی برف کی مخروطی ٹیوبوں کو ہوا چلنے پر شمع دانوں کی طرح بقعہ نور بنتے ہوئے دیکھ کر حیرت زدہ ہوا تھا۔ اب وہ ننھے ننھے پتوں سے بھر گئے تھے۔ میں ہائی کمشنر اور اس کے خاندان کے ساتھ ویسٹ کوسٹ گیا تھا۔ 136 وینکوور میں تین دن اور تین راتیں بغیر رکے بارش ہوتی رہی تھی۔ چوتھے دن میں نے سٹینلے پارک میں چہل قدمی کی۔ گیلے راستے سانپوں سے بھرے پڑے تھے۔ اگلے روز ہم کشتی کے ذریعے وکٹوریا گئے تھے وہاں میں نے فطرت کو اس کے مکمل شکوہ کے ساتھ دیکھا۔ ہوٹل کے ساتھ ایمپریس پارک تو پھولوں سے دہک رہا تھا۔ دھوپ میں چمکتے ہوئے سرسبز لان شبنم سے دھلے ہوئے تھے ان میں مور اور کو کلیں چپک رہی تھیں۔ میں پارک سے گزر کر ایک پہاڑی کے سرے پر پہنچا جہاں سے سنسان ساحل دکھائی دے رہا تھا۔ پہاڑوں کی برف سے ڈھکی ہوئی چوٹیاں سمندر کے گہرے نیلے پانیوں میں منعکس ہو رہی تھیں۔ میں اپنے اردگرد کے منظر سے سحر زدہ سا ہوا کھڑا تھا۔ گویا اس روحانی تجربے کو مکمل کرنے کے لیے میں نے دیکھا کہ ایک نوجوان جوڑا ساحل پر ادھر ادھر دیکھتا ہوا آ رہا ہے کہ کوئی دیکھتا نہ ہو اور اپنے اپنے کپڑے اتار دیئے۔ وہ ریت پر اچھلتے کودتے رہے سمندر میں دوڑتے ہوئے اترنے اسے بہت سرد پایا اور خود کو گرم کرنے کے لیے باہر دھوپ میں آئے وہ ایک دوسرے سے لپٹ گئے اور محبت کرنے لگے۔ میں انہیں باری باری او پر آتے ان کی حرکت کو تیز ہوتے اور انہیں مسرور ڈھیر کی صورت میں گرتے ہوئے دیکھتا رہا۔ یہ ایک مکمل صبح کا مکمل انجام تھا۔ ہم نے واپسی کا سفر ٹرین سے کیا۔ ہم وینکوور سے صبح کے وقت روانہ ہوئے را کیز سے گزرے چیڑ اور صنوبر کے گھنے جنگلوں سے گزرے چمکتی ہوئی ندیوں اور جھیلوں کے پاس سے گزرے جن کے کناروں پر بارہ سنگھے چور ہے تھے۔ ہم سفر کے دوران میں چیف اور ایک لوئیس ٹھہرے پھر کیلکر نے کنکشن اور البرٹا میں اس موسم گرما میں اپنے خاندان کو الگونکوئین پارک لے گیا۔ ہم نے اپنا وقت جھیل میں کشتی رانی کرتے ہوئے مرغابیوں کا تعاقب کرتے ہوئے اور مچھلیاں پکڑتے ہوئے گزارا۔ میں اپنے خاندان کو نیاگرا آبشار دکھانے بھی لے گیا۔ جب میں پانی کی عظیم چادر کو دیکھ کر حیران اور مرعوب ہو گیا تھا تو میری بیوی متاثر نہیں ہوئی تھی۔ اس نے پوچھا: "اس میں عظمت کی کونسی بات ہے؟ ہمارے ہاں اوکھلا میں ایسی ہی آبشار تو ہے۔ میں نے اگلا دورہ ٹورنٹو کا کیا اور تھا ؤ زینڈ آئی لینڈز اور مسکوکا کے گرد ڈرائیونگ کر کے دن گزارے میں نے کبھی کینیڈا جیسا خوبصورت ملک نہیں دیکھا۔ گرمیوں میں لارڈ اور لیڈن ماؤنٹ بیٹن ٹورنٹو میں کینیڈین تجارتی میلے کا افتتاح کرنے کے لیے آئے۔ اس نے پیغام بھجوایا کہ عزت مآب پسند کریں گے کہ ہندوستانی ہائی کمشن کا سٹاف ان کے ہمراہ ہو۔ ہم خوش ہو گئے اور ہمیں صرف تقریب میں ہی وجہ کا علم ہوا۔ ادھر لارڈ لوئیس ماؤنٹ بیٹن شارک سکن کی چاندی جیسی سفید بحریہ کی وردی پہنے ہوئے بیٹھا تھا جو تمغوں اور سونے کے نیول افسر والے نشانات سے دمک رہی تھی، اس کے پہلو میں لیڈی 137 شاہانہ انداز کے ساتھ بیٹھی ہوئی تھی۔ اور اس کے پیچھے پگڑیوں اور ڈاڑھیوں والے سکھے سیاہ شیروانیوں اور سفید چوڑی دار پاجامے میں۔ اس کی عظمت و شوکت کی ترجمانی کرنے والا ایک مکمل ٹیبلو تھا۔ اگر ہزاروں سامعین کو اس کی صداقت میں کوئی شک تھا تو لارڈ لوئیس نے انہیں اپنی تقریر میں مطمئن کر دیا جس میں اس نے متعدد مرتبہ " میری کزن ملکہ میرا بھانجا فلاں فلاں" کا ذکر کیا۔ اور ہندوستان کے وزیر اعظم اور عوام کی جانب سے اس نے ملک کے آخری وائسرئے اور گورنر جنرل کی حیثیت میں زبردست محبت موصول کی تھی۔ اوٹا وہ کو واپسی ایک طرح سے انٹی کلائمیکس تھا۔ اگر چہ میں اب بھی ری ڈیو کلب میں ٹینس کھیلتے ہوئے دریائے اوٹاوہ کے ساتھ ٹہلتے ہوئے بہاؤ کے ساتھ لکڑی کے لٹھوں کے جزیروں کو بہتے ہوئے کینیڈین دوستوں کی خاطر مدارات کرتے اور ان کی میزبانی سے لطف اندوز ہوتے ہوئے خوب مزے میں تھا تا ہم ملکوں کے ساتھ ہمارے تعلقات اس قدر خراب ہو گئے تھے کہ ہم مشکل ہی سے آپس میں بات چیت کیا کرتے تھے ۔ ہماری قسمت سے ہندوستان کے واقعات نے ہمیں ایک دوسرے سے نجات پانے میں مدد دی۔ خارجہ پلٹی کے محکمے کو وزارت خارجہ نے لے لیا تھا۔ مین اب اپنے انداز سے کام کرنے کا اہل ہو گیا تھا۔ اس نے پی۔ ایل۔ بھنڈاری جس کو وہ برداشت نہیں کر سکتا تھا' کی جگہ میرے لندن ٹرانسفر کے لیے کہا۔ مجھے اپنے آرڈرز اکتوبر میں ملے جب میپل کے درخت سرخ انگارہ ہو رہے تھے۔ میں نے اپنے بیٹے راہول کے راک کلف پبلک سکول میں اس کی ٹرم پوری ہونے تک اپنے خاندان کو اوٹا وہ ہی میں چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔ ایک مرتبہ پھر میں نے ”کوئین الزبتھ لیا اور جہاز پر اپنے دن سکوائش کھیلتے ہوئے گزارے۔ ملک بھی اسی جہاز پر سفر کر رہا تھا، ہمیں ایک ہی میز پر بیٹھنا پڑتا تھا۔ اس کا الوداعی تحفہ مجھے پوکر کے کھیل میں ملوث کرنا تھا جسے میں بالکل نہیں جانتا تھا۔ کھیل کے اختتام پر اس نے بتایا کہ میں سو پونڈ کا مقروض ہوں۔ مین میری واپسی پر خوش تھا۔ میں تو محض ایک افسر اطلاعات (انفارمیشن آفیسر ) تھا۔ بھنڈاری سے اختیارات لینے کے چند دنوں کے اندر اندر ہی اس نے مجھے ترقی دے کر پریس اتاشی اور فرسٹ سیکرٹری کے عہدے کے ساتھ پی آراد بنا دیا۔ اس نے کملا جسپال کی بہن کے شوہر جمال قدوائی کو میرا نمبر دو بنا دیا۔ کینیڈا سے روانہ ہونے سے پہلے میں نے ڈیوٹی فری سکاچ کے کریٹ اپنی نئی یو ٹیاک کے ساتھ مجھے بھجوانے کے آرڈر جاری کیے تھے۔ دونوں ہی جنگ کے بعد کے انگلینڈ میں قابل قدر اثاثے ثابت ہوئے تھے۔ میں ایک مرتبہ پھر نائٹس برج میں ہیرڈز کے پیچھے لال کے فلیٹ میں منتقل ہو گیا تحلکہ اس مرتبہ ان کے پاس ایک پرکشش انگریز لڑکی سینڈرا اوسبورن ہاؤس کیہ کے طور پر رہ 138 رہی تھی۔ وہ ہاؤس کیپنگ ہی نہیں بلکہ مے نوشی کے درمیان اچھی رفاقت مہیا کرتی تھی۔ آرتھر اور شیلا کے تعلقات ٹوٹنے ہی کو تھے۔ آرتھر جو دوسری عورتوں سے تعلقات برقرار رکھے ہوئے تھا، اپنی بیوی کا کسی دوسرے کے ساتھ ملنا جلنا برداشت نہیں کر سکتا تھا۔ لال کے اپارٹمنٹ میں کثر آنے والے ملاقاتیوں میں تین شادی شدہ لوگ شادی سے بالاتر تعلقات کے اہل تھے۔ ادھر طویل القامت خوبصورت بی۔کے۔ نہرو تھا، جو وزیر اعظم کا کزن تھا اور چند اہم سفارتی ذمہ داریاں نبھانے کے لیے لندن کا دورہ کر رہا تھا اشوک چندا جس نے انڈیا ہاؤس میں ڈپٹی ہائی کمشنر کے طور پر ذمہ داریاں سنبھالی تھیں اور بیجو پٹیائک، (بعد میں یونین کا کا بینہ وزیر اور اڑیسہ کا وزیر اعلی) ایک چھ فٹ کا لمبا تر ننا آدمی جو اپنے جہاز پر ہندوستان سے لندن آیا تھا۔ جب میرا خاندان مجھے آملا تو ہم لال سے اس کا بالائی منزل والا فلیٹ کرائے پر لے کر اس میں چند ایک ہفتے قیام پذیر رہے۔ وہاں بہت سے ڈرامائی منظر رونما ہوئے ۔ ہمارے حلقے میں شامل ہونے والی ان کی ہمسائی ایک ساوڈ میں تھی، جو امریکی سفارت خانے کے ایک نیول اتاشی کی بیوی تھی۔ اس کا خاوند دور ہوتا تو وہ ایک فیاض میزبان اور کھلنڈری ہوتی تھی۔ ان منظروں میں سے پہلا اس وقت رونما ہوا جب آرتھر لال دہلی میں تھا۔ بیجو پٹنائک نے جو کہ با قاعدگی سے آنے والا ملاقاتی تھا آرتھر اور شیلا اور میری بیوی کے مابین تناؤ کو بھانپ لیا تھا۔ ایک شام جب مجھے دفتر میں دیر ہو گئی تھی تو اس نے شیلا یا میری بیوی کو اپنے ساتھ ویک اینڈ کے لیے پیرس جہاز سے جانے کی سرسری سے انداز میں پیشکش کی۔ میری بیوی اس کی پیشکش قبول کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھی، شیلا نے آمادگی ظاہر کی۔ وہ بہت خوش خوش واپس آئی۔ شیلا رازداری میں یقین نہیں رکھتی تھی۔ چند روز بعد آرتھر ہندوستان سے واپس آ گیا۔ ہم اسے ائیر پورٹ سے لانے کے لیے گئے۔ واپسی میں شیلا نے اسے بیجو کے ساتھ اپنے ویک اینڈ کے بارے میں بتا دیا۔ وہ دل شکستہ ہو گیا اور اس شام اس نے بہت زیادہ شراب پی آدھی رات کے بعد شیلا اوپر آئی اور اس نے ہمارے دروازے پر دستک دی۔ اس نے ہموار آواز میں پوچھا: " کے سنگھے کیا تمہارے پاس ریوالور ہے؟ آرتھر اپنے آپ کو گولی مارنا چاہتا ہے۔ وہ اس طرح پر سکون انداز میں بولی تھی گویا وہ نیند کی خولی مانگ رہی ہو۔ آرتھر رات دن اسے جھاڑتا رہتا یہاں تک شیلا تھک کر ہموار ہو گئی۔ ٹھیک اس وقت سوم ناتھ مارا جو لا کالج لاہور میں میرا طالب علم رہا تھا اور اس وقت آکسفورڈ میں پڑھ رہا تھا نمودار ہوا۔ وہ ایک طویل قامت خوبصورت دل میں گھر کرنے لینے والے اطوار کا حامل شخص تھا۔ ہم چائے پی رہے تھے فضا ماتمی سی تھی۔ اس نے ہمیں خوش کرنے کی کوشش کی اس نے پوچھا: "کیا بات ہے؟ ہر شخص بہت غصے غصے نظر آ رہا ہے۔ وہ شیلا کے قریب گیا اس کی ٹھوڑی $139 کو چھو کر لجاجت سے بولا: "شیلا جی! پلیز مسکرا دیجئے ! اس بات نے آرتھر کے جنونی غصے کو بھڑ کا دیا وہ مشتعل چیتے کی طرح مائرا پرا کود پڑا: " حرام زاده! بھین چود! تمہیں میری بیوی سے اس طرح بولنے کی جرات کیسے ہوئی ! اگر چہ قد میں چھوٹا تھا تا ہم آرتھر قوت سے بھرا ہوا تھا۔ سوم مائرا لگ بھگ ایک فٹ زیادہ لمبا ہیں۔ مال چھوٹا اور زیادہ مضبوط تھا۔ پہلے تو اس نے سمجھا کہ آرتھر اس کے۔ ۔ ۔ دوستانہ زور آزمائی کر رہا ہے۔ جو نہی اسے ادراک ہوا کہ آرتھر تو اسے پیٹنا چاہتا ہے اس نے آرتھر کو زمین پر گرا لیا۔ ہم انہیں الگ الگ کرنے کی کوشش کیے بغیر لڑتے ہوئے دیکھتے رہے۔ شیلا اپنی نرم آواز میں منمناتی رہی : آرتھر خود پر قابورکھو! " آرتھر کو ادراک ہو گیا کہ وہ سوم پر حاوی نہیں ہو سکتا اور پھنکارتا، گالیاں بکتا اور اسے اپنی حد سے بھی آگے نہ بڑھنے کی تنبیہ کرتا ہوا رے سے چلا گیا۔ لندن واپس آنے کے بعد ابتدائی چند ہفتوں کے لیے مجھے پہلی منزل پر ایک کمرہ دیا گیا جس پر پیتل کی نیم پلیٹ لگی ہوئی تھی بیگم ماؤنٹ بیٹن آف برما نہرو کے بعد مین ماؤنٹ بیٹوں پر بھروسہ کیا کرتا تھا۔ اس نے لیڈی ایڈوینا سے ظاہرہ طور پر اس کے ہندوستانی معاملات میں دلچسپی لینے کی ضرورت کا ذکر کیا تھا۔ ایک کمرہ جب وہ استعمال کرنا چاہئے، اس کے لیے مخصوص کر دیا گیا تھا۔ وہ اس میں ایک مرتبہ بھی داخل تک نہیں ہوئی تھی۔ اس کے باوجود مجھے اختباہ کیا گیا تھا کہ اگر ضرورت پڑی تو مختصر نوٹس پر مجھے یہ کمرہ خالی کر دینا ہو گا ۔ چند روز تو یہ بڑا پر لطف رہا: مجھے درواز ہے پر ہلکی سی دستک سنائی دیتی جو نہی میں چلاتا: " اندر آ جاؤ" کوئی شخص اس امید میں خاموشی سے دروازہ کھولتا کہ اسے کرسی پر بیگم وائسرائے بیٹھی ہوئی نظر آئیں گی۔ اس کے بجائے انہیں ایک سکھ تھیسیں نکالے ہوئے دکھائی دیتا تھا۔ میرے دوست پھٹ پڑتے تھے : " تم لوطی ! تم لیڈی ماؤنٹ بیٹن کے کمرے میں کیا رہے ہو؟“ لیڈی ایڈوینا تو اپنے لیے مختص کیے گئے کمرے میں کبھی نہیں آئی لیکن لارڈ لوئیس نے ایک غیر طے شدہ دورہ کیا۔ اس نے انڈیا ہاؤس میں ایک استقبالیے کی دعوت قبول کی تھی۔ اس کے سیکرٹری نے اس کو غلط وقت بتایا اور وہ اپنی آمد کے متوقع وقت سے آدھا گھنٹے پہلے پہنچ گیا۔ لارڈ ماؤنٹ بیٹن بھی کسی پارٹی میں پہلے آنے کا عادی نہیں تھا، وہ دوسرے مہمانوں کی آمد کے بعد پہنچنے کو ترجیح دیتا تھا۔ لہذا اس موقع پر وہ بھلا محسوس نہیں کر رہا تھا۔ میں نے اسے اس کی بیوی کے لیے مخصوص کمرے میں چند منٹ انتظار کرنے کا کہا اور خود ہی آدھے گھنٹے تک گریٹ لارڈ کو محو رکھا۔ وہ حکومت کے ایک غیر اہم سے اہلکار کے ساتھ باتیں کر کے اپنا بیش قیمت وقت ضائع کرنے کا شائق نہیں تھا۔ میں نے اس سے اس کے ہندوستان میں گزرے. ہوئے دنوں کے حوالے سے پوچھتے ہوئے گفتگو جاری رکھنے کی اپنی سی بہترین کوشش کی۔ میں $140 نے اس سے پوچھا: " کیا بعد میں غور کرنے پر آپ یہ نہیں سوچتے کہ ہندوستان کی تقسیم ایک غلطی تھی ؟ جس عجلت سے اسے عمل میں لایا گیا اس کی وجہ سے ہزاروں معصوم جانیں ضائع گئیں ۔ لارڈ ماؤنٹ بیٹن جانتا تھا کہ میرا فشا کیا ہے اور اس نے جواب دیا: " مجھے کوئی پروا نہیں ہے کہ لوگ آج میرے بارے میں کیا کہتے ہیں، تاریخ کی عدالت میرا فیصلہ کرے گی ۔ انڈیا ہاؤس میں میری زندگی میں دل گداز لمحے بھی آئے ۔ ایک لمحہ وہ تھا جب رانی آف منڈی کینسر کی وجہ سے فوت ہوئی۔ وہ اپنے وقتوں کی عظیم حسینہ تھی اور اپنے شوہر سے الگ ہو جانے کے بعد لندن میں قیام پذیر تھی۔ شام کے اخباروں نے اس کی جوانی کی تصویروں کے ساتھ اس کی موت کا اعلان کیا۔ اگلی صبح جب میں اپنے دفتر میں تھا تو میرے سیکرٹری نے مجھے بتایا کہ کوئی انگریز مجھے سے کسی فوری کام کے سلسلے میں ملاقات کرنا چاہتا ہے۔ میں نے انے اندر بھیجنے کا کہا۔ وہ سیاہ ہیٹ سیاہ کوٹ اور پٹی والا ٹراؤزر پہنے ایک لمبا آدمی تھا۔ اس کے ہاتھ میں ایک پارسل تھا۔ اس نے اپنا تعارف کروایا: "میں مسٹر لینین ہوں۔ کینین اینڈ کینین تکفین و تجہیز کرنے والے ادارے کی طرف سے آیا ہوں۔ بلا شبہ آپ نے ہمارے بارے میں سنا ہو گا ! میں اکثر شہر کے مختلف حصوں میں ان کی جنازہ گاہوں کے قریب سے گزرا کرتا تھا میں نے جواب دیا کہ میں اس ادارے سے آگاہ ہوں۔ اس نے پوچھا: ”بلاشبہ آپ نے ہر ہائی نہیں رانی آف منڈی کے بارے میں سنا ہو گا؟ میں نے جواب دیا کہ میں نے شام کے اخباروں میں پڑھا ہے۔ اس نے آہ بھر کر کہا: ” بہت دکھ ہوا۔“ میں نے کہا: ”واقعی وہ بہت حسین تھی ۔“ اس نے گفتگو جاری رکھی : ”سر ہر ہائی نہیں نے وصیت کی تھی کہ ان کی تجہیز و تکفین کے لیے ان کے جسم کو ان کی ساری میں لپیٹا جائے ۔ اس نے پارسل کھولا اور چوڑے سنہرے حاشئے والی ایک شاندار ساری کی نہیں کھولیں ۔ ہمیں بے شمار مرحومین مردوخواتین کے ملبوسات کا تجربہ ہے مگر ہمیں کبھی کسی ہندوستانی خاتون کی تجہیز و تکفین کا موقع نہیں ملا۔ میں یہ جانا چاہتا تھا کہ ساری کو بدن پر کس طرح لپیٹا جاتا ہے۔ لہذا میں نے سوچا کہ میں ذاتی طور پر آپ کے سفارت خانے جا کر اس کو سیکھوں۔“ مجھے بھگوان کی طرف سے ایک جنگی مہارانی کو دیکھنے کا موقع مل گیا تھا۔ خواہ مردہ ہی سہی، تاہم میں نے اس سنہرے موقع کو اس لیے نظر انداز کر دیا کیونکہ کوئی مزاحیہ بات کہنے کی خواہش مجھے مجبور کیے دے رہی تھی۔ میں نے جواب دیا: "مسٹر کینین میں معذرت چاہتا ہوں، مجھے ساریاں اتارنے کا تو کچھ کچھ تجربہ ہے لیکن میں نے کبھی کسی ایک عورت کو تبھی 141 ساری با ندھی نہیں ہے۔" مسٹرلینین اپنے پارسل سمیت تیزی سے رخصت ہو گئے اور کرشنا مینن سے ملاقات کرنے چلے گئے۔ اس نے اپنی درخواست کو ہلکے پھلکے انداز میں لینے پر میری شکایت کر دی۔ کملا جسپال سے اس کو تربیت دلوانے کے بعد مین نے مجھے بلا بھیجا۔ سردار! چالاک بننے کی تمہاری عادت کا کوئی علاج بھی ہے؟'' اس نے پوچھا۔ بعد ازاں اس نے ہر کسی کو گورکن کے ساتھ میری گفتگو کے بارے میں بتایا تھا۔ تب پنڈت نہرو نے بطور وزیر اعظم انگلینڈ کا پہلا دورہ دولت مشترکہ ( کامن ویلتھ ) کے وزرائے اعظم کی کانفرنس میں شرکت کے لیے کیا۔ ہم نے اس موقع پر ایک ہفت روزہ انڈین نیوز کے اجرا کا فیصلہ کیا۔ جمال قدوائی اور میں لے آؤٹ، کتابت کے انداز کے انتخاب پہلے شمارے میں چھپنے والی خبریں فراہم کرنے کے لیے متعدد مرتبہ پریس گئے۔ صفحہ اول ( فرنٹ پیج ) کو پنڈت جی کے دورے اور دولت مشترکہ کی کانفرنس کی اہمیت کو اجاگر کرنے کے لیے مخصوص کیا جانا تھا۔ ہم نے اس کی آمد سے دو دن پہلے مواد طالع ( پرنٹر ) کو بھیج دیا۔ شہ سرخی ( بینر ہیڈ لائن) تھی "پنڈت نہرو لندن میں‘ Pandit Nehru In) (London) ۔ جب پروف اصلاح کے لیے آئے تو حرف P کی جگہ B لگا دیا گیا تھا۔ بینڈٹ (ڈاکو Bandit) نہر ولندن میں " کیا یہ کسی قسم کا مذاق تھا؟ میں نے پریس کے مینجر کو فون کیا اور اس کو سخت لعن طعن کی۔ اس نے بہت زیادہ معذرت چاہی۔ اس کے کاتب نے کبھی لفظ پنڈت (Pandit) نہیں سنا تھا اس نے سوچا ہمارا مطلب ہو گا بنیڈٹ (Bandit)۔ دوسرے پروف میں لفظ درست تھا۔ عظیم آدمی کی آمد والی شام دوسرا کا تب ڈیوٹی پر موجود تھا اور وہ بھی لفظ "پنڈت (Pandit) کے وجود سے نا آشنا تھا۔ ایک مرتبہ پھر پنڈت (Pandit) کو بلینڈٹ (Bandit) میں تبدیل کر دیا گیا۔ ہمیں وہ سارے شمارے ردی والے کو دینا پڑے اور عملے کے ایک رکن کو بھیجا گیا کہ وہ دیکھے کہ درست لفظ کتابت ہوا ، ہے۔ عملے کے سنئیر ارکان کو حکم دیا گیا کہ وہ وزیراعظم کے استقبال کے لیے ہیتھرو ائیر پورٹ پر موجود ہوں۔ یہ سرما کی ایک یخ بستہ رات تھی جب ہوائی جہاز نے زمین کو چھوا۔ تم سب لوگ ناوقت یہاں کیا کر رہے ہو؟ اس نے پوچھا واضح تھا کہ اسے ہمارے موجود ہونے کی توقع تھی اور یہ وہ دیکھ کر خوش ہوا تھا کہ ہم اپنے فرائض ادا کر رہے تھے۔ مین نے مجھے خود کو پی۔ایم (وزیر اعظم) سے متعارف کرانے کا کہا اور اس سے پوچھا کہ کیا وہ مجھ سے کوئی کام لینے کا خواہاں ہے۔ میں نے صرف فخر کرنے کے لیے ایسا کیا۔ اس وقت میں تم 4142 سے کیا چاہ سکتا ہوں؟ گھر جاؤ اور سو جاؤ۔“ اگلی صبح جب میں دفتر پہنچا تو میں نے اپنی میز پر مین کی طرف سے نوٹ پڑا ہوا پایا کہ میں فوری طور پر اسے ملوں۔ میں نے اخبارات کی سرخیوں پر ایک نگاہ ڈالی تا کہ جان لوں کہ کوئی غلطی تو نہیں ہو گئی ہے۔ ڈیلی ہیرالڈ نے نہرو کی بڑی سی تصویر شائع کی تھی جس میں لیڈی ماؤنٹ بیٹن شب خوابی کے ڈھیلے ڈھالے لبادے میں اس کے لیے دروازہ کھول رہی تھی۔ اس کا وضاحتی جملہ ( کیمیشن) تھا: "لیڈی ماؤنٹ بیٹن کا آدھی رات کا ملاقاتی ۔ قارئین کو یہ اطلاع بھی دی گئی تھی کہ لارڈ ماؤنٹ بیٹن لندن میں موجود نہیں تھا۔ ہمارے وزیر اعظم کے لیڈی ایڈوینا سے تعلقات سکینڈل بن چکے تھے ۔ ہیرالڈ کے فوٹو گرافر کو ان کی تصویر اتارنے کا موقع مل گیا تھا ” حالت غیر میں نہ سہی کم از کم اس کی تیاری میں کہی۔ اس نے اپنا سکوپ (Scoop) حاصل کر لیا تھا۔ جب میں مین سے ملنے اوپر گیا تو وہ مجھ پر دہاڑ نے لگا: " کیا تم نے ہیرالڈ دیکھا ہے؟ وزیر اعظم تم سے ناراض ہیں؟“ میں نے صفائی پیش کی: ”اس میں میرا تو کوئی قصور نہیں ہے۔ مجھے اس بات کا علم کس طرح ہوتا کہ پنڈت جی اپنے ہوٹل جانے کی بجائے ماؤنٹ بیٹن کے گھر جائیں گے؟" " کچھ بھی ہو وہ بہت ناراض ہیں۔ بہتر یہی ہے کہ تم ایک آدھ دن کے ان کے سامنے نہیں آؤ ۔ . مجھے زیادہ چھپنا نہیں پڑا تھا کیونکہ نہرو کا نفرنس میں پھنسا ہوا تھا۔ اس کے لیے جس واحد تقریب کا ہم نے انتظام کیا وہ تھی بین الاقوامی پریس کے ساتھ اس کی میٹنگ اور اس کے ہوٹل کے سوئٹ (Suite) میں چوٹی کے انگریز اخبارات کے مدیران کے ساتھ لنچ ۔ دونوں کی تفصیلات اس کے سیکرٹری ایم او مٹھی کو دے دی گئی تھیں ۔ پریس کا نفرنس میں بہت ہجوم ہو گیا بشمول پاکستانی صحافیوں کے۔ ان کی بنیادی دلچسپی تھی کشمیر : مغربی پریس عمومی طور پر پاکستانی نکتہ نظر کی طرف رحجان رکھتا تھا۔ لوگ یہ سننے کے شائق تھے کہ ہندوستان کا وزیر اعظم اپنے دفاع میں کیا کہتا ہے۔ کانفرنس کا وقت 10:30 بجے دن تھا۔ 10:45 تک وہاں پنڈت جی کا کوئی نام نشان تک نہیں تھا۔ میں نے مٹھئی کو یہ بتانے کے لیے فون کیا کہ پریس والے بے چین ہورہے ہیں۔ پندرہ منٹ بعد وزیر اعظم بہت ناراض دکھائی دیتے ہوئے آ پہنچا۔ مین اور میں اسے ڈائس تک لے کر آئے ۔ یہ سب کیا ہے؟ مجھے کسی نے کیوں نہیں بتایا کہ مجھے پریس سے ملنا ہے؟“ اسنے اتنی بلند سرگوشی کی کہ مائیکروفونز نے اس کی آواز کو کمرے کے ہر کونے میں پہنچا دیا۔ پھر اس نے کیمرہ مینوں کے لیے چہرے پر مسکراہٹ سجائی اور پوچھا: "لیس جنٹل مین ! میں 143 آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں؟" پاکستانی صحافی اٹھے اور اس سے کشمیر کے حوالے ہندوستان کی پوزیشن کی وضاحت کرنے کے لیے کہا۔ اس نے بہت آسانی سے وضاحت کر دی۔ واضح تھا کہ وہ پیشگی تیاری کر کے آیا تھا، تاہم وہ یہ تاثر تخلیق کرنا چاہتا تھا کہ وہ فی البدیہہ بات کر رہا ہے۔ کانفرنس بہت کامیاب رہی۔ بعد میں جب میں نے اس کو وہ پروگرام شیڈول دکھایا جس میں کانفرنس کا ذکر تھا تو اس نے اسے پرے کر دیا۔ اس نے میری قیمت پر اپنے نمبر بنا لیے تھے۔ مٹھی نے بھی مجھے انتباہ کیا کہ وزیرا عظم کی کوئی تصویر وزیراعظم سے منظوری لیے بغیر پریس کو جاری نہیں کی جائے۔ وہ ایک خود بین آدمی تھا جو ناک میں انگلیاں پھیرتے یا جمائیاں لیتے ہوئے پکڑے جانے کا خواہاں نہیں تھا۔ مدیروں کے لیے بیچ ایک مطلق بربادی تھا۔ مینو کملا جسپال نے تیار کیا تھا جس میں سبزیوں کے سوپ کے بعد چائے پیش کی جانی تھی۔ ٹائمنز، ٹیلیگراف مانچسٹر گارڈین، آبزرور اور نیٹو سٹیٹسین اور نیشن کے مدیر موجود تھے۔ ہم نے میزوں پر بیٹھنے سے پہلے شیری سے شروعات کی۔ پھر سوپ اور ٹھنڈی وائٹ وائن پیش کی گئی پنڈت جی شیری اور وائن سے خوب لطف اندوز ہوئے۔ اس نے اس امر کی غمازی کے لیے سگریٹ جلایا کہ غیر درسی مکالمہ شروع کیا جا سکتا ہے۔ اس نے پوچھا کہ روایت پسند ( کنزرویٹو ) پریس ہندوستان کے لیے معاندانہ کیوں ہے۔ مدیروں نے جوابا احتجاج کرتے ہوئے کہا کہ ایسا نہیں ہے بلکہ وہ تو ہندوستان سے اپنے نامہ نگاروں کی بھیجی گئی خبریں شائع کرتے ہیں جن کے غیر جانبدار ہونے پر انہیں اعتماد ہے۔ اگر کوئی واقعاتی غلطی ہو تو وہ انڈیا ہاؤس کو بھیجی گئی اصلاحات کو برضا عمل میں لائیں گے۔ ہر کسی نے مین کا رخ کر لیا۔ اس کا سر اس کے سینے پر جھکا ہوا تھا اور وہ اونگھ رہا تھا۔ پنڈت جی نے غصے سے میرے ساتھ سرگوشی کی : ” کیا تم نہیں دیکھ سکتے تمہارا ہائی کمشنر بھلا نہیں ہے؟ تمہیں اسے دوسروں کے سامنے اس طرح تو عیاں نہیں کرنا چاہیے۔“ پھر پنڈت جی خود دلچسپی کھو بیٹھے۔ جب ایک مدیر نے اس سے کوئی سوال پوچھا تو اس نے خلا میں دیکھنا شروع کر دیا۔ سوال کوئی جواب پائے بغیر لٹکا رہ گیا۔ میں نے خاموشی کے وقفوں کو پر کرنے کے لیے اپنی سی بہترین کوشش کی۔ میٹھا پیش کیے جانے سے پہلے پنڈت جی خود اونگھ رہے تھے اور ان کا سران کے سینے پر جھک گیا تھا۔ مدیر کافی پیش کیے جانے سے پہلے ہی اٹھ کر چلے گئے ۔ ادھر میرے لیے ذخیرے میں کافی کچھ تھا۔ دولت مشترکہ کے وزرائے اعظم کی کانفرنس کے ختم ہو جانے کے بعد پنڈت جی کے پاس اپنے ذاتی مشاغل کتابوں کی خریداری اور لیڈی ماؤنٹ بیٹن میں محو ہونے کے لیے دو دن تھے ۔ کتابوں کی خریداری کے لیے ایک سہ $144 پہر مخصوص تھی۔ مین نے مجھے وزیر اعظم کے ساتھ جانے اور خریدی گئی کتابوں کی ادائیگی کے لیے تفویض کیا۔ اس نے مجھے یہ بھی ہدایت کی کہ میں وزیر اعظم کو بتاؤں کہ ہائی کمشنر کتنی اعلی خدمات انجام دے رہا ہے اور ہندوستانی صحافی اپنے اپنے اخبارات کو جو مخالفانہ خبریں بھیج رہے ہیں وہ درست نہیں ہیں۔ میں نے نہرو کو اس کے ہوٹل سے لیا اور پوچھا: "سر! آپ کس قسم کی کتابیں دیکھنا پسند کریں گے؟“ اس نے ترت جواب دیا: "کتابیں پڑھنے کے لیے ہوں؟ کوئی سی ہوں؟ میں نے واضح کرنے کی کوشش کی کہ مختلف موضوعات پر بہت سی مخصوص کتابوں کی دکانیں ہیں۔ نایاب کتابیں، مشرقی، مذہبی، فلسفیانہ سفر وغیرہ کے حوالے سے۔ اس نے میری تفتیش کو نظر انداز کر دیا اور شوفر کو آکسفورڈ سٹریف پر واقع کتابوں کی ایک مشہور دکان پر چلنے کا حکم دیا۔ ہم اپنی منزل پر پہنچے ۔ اسے پہچان لیا گیا اور نیلز اسٹنٹس اس کی طرف لیکے۔ اس نے چند کتابوں کو دیکھا ۔ جب ایک سیلز اسٹمنٹ نے اس سے پوچھا کہ کیا وہ کوئی خاص شے ڈھونڈ رہا ہے تو اس نے جواب دیا: "برنارڈ شا شا چند ہفتے پہلے ہی فوت ہوا تھا اور اس کی کتابوں میں دلچسپی دوبارہ ابھر آئی تھی۔ شاکی کتابیں مہیا کر دی گئیں اور میں نے انڈیا ہاؤس کی طرف سے ان کے لیے دستخط کر دئیے۔ کچھ لوگ نہرو کے آٹوگراف لینے کے لیے آئے اس نے خوشی خوشی انہیں اپنے دستخط کر دئیے۔ میں نے نظموں کی ایک کتاب خریدی اور اس سے اپنے لیے اس پر لکھوایا۔ خریداری مہم ختم ہو گئی۔ ہوٹل کو واپس آتے ہوئے میں نے نہرو سے پوچھا کہ کیا اس کے پاس کتابیں پڑھنے کے لیے کافی وقت ہوتا ہے۔ بالکل نہیں اس نے صاف جواب دیا۔ نہرو کے جانے سے دو شامیں پہلے اسے لیڈی ماؤنٹ بیٹن نے سوہو میں دو آدمیوں کے پرسکون ڈنر پر ایک یونانی ریستوران میں مدعو کیا۔ ریستوران کے مالک نے انہیں پہچان لیا اور ان کے ساتھ اپنی مشہوری کی غرض سے پریس کو فون کر دئیے۔ اگلی صبح کے اخبارات میں ایک دوسرے کے قریب بیٹھے ہوئے دونوں کی تصویریں شائع ہو گئیں۔ میں جانتا تھا کہ میں دوبارہ مشکل میں ہوں۔ میں دفتر پہنچا تو میز پر مین کا یہ نوٹ پایا کہ وزیر اعظم مجھ سے فوری طور پر ملنا چاہتے ہیں۔ میں تیزی سے کلیر جز ہوٹل پہنچا اور کئی کو اپنے پہنچنے کی اطلاع ۔ اندر چلے جاؤ۔ اس نے میکانکی سے انداز میں کہا۔ میں نے گھبرائے ہوئے سے انداز میں کہا: " کیا تمہیں کچھ اندازہ ہے کہ وہ مجھ سے کیوں ملنا چاہتا ہے؟“ نہیں، وہی تمہیں بتائے گا۔“ میں نے وزیر اعظم کے دروازے پر ہلکی سی دستک دی اور اندر چلا گیا۔ وہ چند فائلیں دیکھنے میں مصروف تھا۔ ہاں؟“ $145 سے ہیں! اس نے سر اٹھا کر پوچھا۔ ”سر! آپ نے مجھے بلایا تھا۔“ میں نے تمہیں بلایا تھا؟ کون ہو تم ؟ "سر! میں لندن میں آپ کا پی۔ آر او ہوں۔" اس نے مجھے اوپر سے نیچے تک دیکھا اور کہا : " پیلیٹی کے تمہارے تصورات عجیب نہرو کے رخصت ہونے کے فوری بعد مجھے نئی دہلی سے بلایا گیا ہو۔ بی۔ ایس ہی (U.P.S.C) سے اپنے تقرر کی توثیق کے لیے۔ اسی طرح ان سب کو بلایا گیا تھا جنہیں میری طرح منتخب کیا اور مختلف ملکوں میں بھیج دیا گیا تھا۔ میں نے سوچا کہ وہ ایک یونہی سا انٹرویو ہو گا: ہم لگ بھگ دو برس سے ملازمت میں تھے اور اس وقت تک مسترد نہیں کیے جاسکتے تھے جب تیک میزان عمل پر پورا نہ اتریں۔ میں غلطی پر تھا۔ درجن بھر یا اس سے زیادہ کے انٹرویو لیے گئے اکثریت کو مسترد کر دیا گیا۔ میں خوش قسمتوں میں سے ایک تھا اور مجھے اپنے عہدے پر لوٹ جانے کا کہا گیا۔ اس دورے کو گھر یلو چھٹی ( ہوم لیو) شمار کیا گیا۔ میشکاف ہاؤس میں ہونے والے انٹرویو سے واپسی پر میرا گزر سبزی منڈی سے ہوا۔ سڑک بظاہر کسی آگے برپا ہونے والے جھگڑے کی وجہ سے بند تھی۔ میں نے ڈرائیور کو رکنے کے لیے کہا اور یہ جاننے کے لیے باہر نکلا کہ کیا ہوا ہے۔ "ہم نے دو مسلمان سوروں کو ایک گائے ذبح کرنے کے لیے لے جاتے ہوئے پکڑا ہے۔ ہجوم میں موجود لوگوں میں سے ایک نے مجھے اطلاع دی۔ میں لوگوں کو ہٹاتے ہوئے بھیٹر میں راستہ بنا تا ہوا منظر کے مرکز میں پہنچا۔ وہاں ایک گائے اور تین آدمی موجود تھے۔ دو مسلمان اور ایک سکھ جن کو لوہے کی سلاخوں اور لمبے لمبے چاقوؤں سے مسلح لوگوں نے گھیرا ہوا تھا۔ سوٹ اور ٹائی میں ملبوس میری آمد نے انہیں باز رکھا۔ " کیا ہو رہا ہے؟ میں نے غصے سے پوچھا: یہ دو آدمی قصائی ہیں اس سکھ نے انہیں گائے فروخت کی تھی۔ مجھے آگاہ کیا گیا۔ وہ مینوں آدمی خوف سے لرز رہے تھے۔ مسلمانوں کو الف بنگا کر دیا گیا تھا اور ان کے ختنے کیے ہوئے دیکھے گئے تھے۔ انہیں مار مار کر خنجروں سے ہلاک کیا جانے والا تھا۔ سکھ کو مارا پیٹا جانا تھا اور اسے سبق سکھایا جانا تھا۔ میں نے اپنے باز و قصائیوں کے سامنے پھیلا دیئے اور چیخ کر کہا : " ان آدمیوں کو کوئی شخص اتھ بھی — نہیں لگا سکتا میں نے تقسیم کے دوران ایسا بہت دیکھا ہے۔ اسے ختم کرنا ہوگا۔" ہجوم کے اشتعال کا رخ میری طرف ہو گیا۔ " کیا تم جانتے ہو کہ یہ آدمی گائے کو ذبح کرنے لے جارہے تھے؟ تم کسی قسم کے سکھ ہو؟ میں اپنے موقف پر قائم رہا: ” میں تمہیں $146 " ان کو چھونے بھی نہیں دوں گا۔ اگر کسی نے ایسا کیا تو میں اسے گرفتار کروا دوں گا۔ میں ایک سرکاری ملازم ہوں۔ وہ متاثر نہیں ہوئے تھے۔ مگر کوئی بھی پہلا قدم اٹھانے پر راضی نہیں تھا۔ مجھے ایک تدبیر سوجھی ۔ "آؤ ہم انہیں پولیس سٹیشن لے چلتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ ہم کیا کر سکتے ہیں۔ ہجوم نے جو میں چاہتا تھا مجھے وہی کرنے دیا۔ میں نے گائے کو ہانکا دونوں قصائیوں کو اپنے بازوؤں میں لیا' خون کا پیاسا ہجوم ہمارا راستہ صاف کرنے کے ہمارے پیچھے پیچھے ڈراموں میں تلوار میں جھنجھنا تا ہوا آ رہا تھا۔ ہم سبزی منڈی پولیس سٹیشن پہنچ گئے ۔ میں نے انسپکٹر انچارج سے جو ایک پنجابی ہندو تھا، اپنا تعارف کرایا اور ان قصائیوں کو تحویل میں لینے کا کہا۔ اس اثنا میں سکھ ہجوم میں کھسک لیا تھا۔ انہوں نے کوئی جرم نہیں کیا ہے میں انہیں کیسے حراست میں لے سکتا ہوں؟ اس نے پوچھا: " ان کی جانیں بچانے کے لیے ۔ میں نے اس کو قائل کیا۔ وہ نہیں مانا۔ میں نے سرکاری ملازم کی حیثیت سے اپنے عہدے سے اسے دھمکی دی تھی۔ اس نے ذرا بھی پروا نہیں کی: " مجھے کوئی غرض نہیں ہے کہ آپ کیا ہیں یا ہجوم ان لوگوں کے ساتھ کیا کرے گا۔ جو کچھ ان کے ساتھ ہو گا وہ اس کے سزاوار ہیں۔“ میں نے معہ گائے اور قصائیوں کے پر ہجوم بازاروں میں سے اپنا مارچ تمیں ہزاری تک جاری رکھا جہاں مویشیوں کا ہسپتال تھا۔ جب میں وہاں پہنچا تو ہجوم گھٹ چکا تھا۔ مویشیوں کا ڈاکٹر ایک سفید ڈاڑھی والا سکھ تھا۔ میں نے اسے کہا کہ وہ گائے کو اپنی تحویل میں لے لے اور حیوانوں پر بے رحمی کے الزام میں دونوں کو گرفتار کر لے۔ وہ بھی نارضا مند تھا۔ مجھے گائے پر کوئی زخم دکھائی نہیں دیتا ہے۔ اور اگر وہ ان سانپوں کو مار دینا چاہتے ہیں تو میں انہیں نہیں روکوں گا۔ اس نے پرے جاتے ہوئے کہا۔ میں باقی بچ جانے والے ممکنہ قاتلوں سے مخاطب ہوا: ''دیکھو! میں گائے کو یہیں چھوڑ رہا ہوں اور ان لوگوں کو اپنے ساتھ کسی ایسی جگہ لے جا رہا ہوں جہاں انہیں وہ سبق سکھایا جائے جس کے یہ مستحق ہیں۔“ وہ راضی ہو گئے، بہت ہو چکی تھی ان کا غصہ ٹھنڈا ہو گیا تھا۔ میں نے گائے کو چھوڑ دیا۔ وہ انسانی گرفت سے آزاد ہونے کی خوشی میں دم اٹھائے، پچھلی ٹانگوں سے پچھاڑیاں مارتی ہوئی پار بھاگ گئی۔ میں نے دونوں قصائیوں کو اپنی کار میں بیٹھنے کا کہا: ” تم کہاں رہتے ہو؟ میں نے ان سے پوچھا۔ در یا گنج " کیا تمہیں پتا نہیں تھا کہ ان دنوں گائے کو ذبح کرنا کتنا خطرناک ہے؟“ ”جناب! ہمارے پاس دو دن سے کھانے کو کچھ نہیں تھا۔ ہم نے اس گائے کو خریدنے کے لیے چندہ اکٹھا کیا تھا۔ اب ہم تو برباد ہو گئے ہیں۔“ میں نے انہیں دریا کنج اتار دیا۔ وہ اپنے گھروں کو نہیں گئے ۔ میں نے انہیں اپنی 147 خریدی ہوئی گائے ڈھونڈنے کے لیے واپس جاتے ہوئے دیکھا۔ میں کوئی بہادر آدمی نہیں ہوں۔ میں نے خطرے کا سامنا کرنے میں جس جرات کا مظاہرہ کیا تھا اس پر حیران تھا۔ میں نے شوفر کو کہا کہ وہ مجھے چاندنی چوک میں گردوارہ سیس گنج لے چلے۔ میں پوجا کے مقامات کو جانا چھوڑ چکا تھا۔ میں سنج نویں گر و شیخ بہادر کو دی جانے والی سزا کے مقام پر بنایا گیا تھا۔ روایت کے مطابق اس نے ہندوؤں کو سزا سے بچانے کے لیے اپنی جان دے دی تھی۔ یہ اس شخص کے جانے کے لیے بہترین جگہ تھی جس نے دو مسلمانوں کی جائیں اپنے انداز میں بچائی ہوں۔ سیس گنج میں میں نے گرو کے مزار پر حاضری دی جہاں اس برگد کے درخت کا تنا محفوظ کیا گیا ہے جس کے نیچے اس کا سر قلم کیا گیا تھا۔ میں نے اپنے جیسے بزدل کو اس فرض کو نبھانے کی جرات عطا کرنے پر جو میرے خیال کے مطابق کسی سکھ پر عائد ہوتا ہے گرو کا شکر یہ ادا کیا۔ میں رونے لگا، ممنونیت کے آنسو میری آنکھوں سے تیزی سے رواں ہو گئے۔ جب میں روانہ ہوا تو میری ٹانگیں لرز رہی تھیں۔ میں قتل ہونے کے قریب جو پہنچ چکا تھا۔ گھر پر میں نے بڑے فخر کے ساتھ واقعہ بیان کیا۔ میرے والد کے دوست سوہن سنگھ آف راولپنڈی نے جو ہمارے ساتھ قیام پذیر تھا، مجھے داد وستائش دینے کے بجائے مجھے بے وقوف اور گدھا قرار دیا۔ میری ماں ناراض تھی کہ میں نے اپنی زندگی کو خطرے میں ڈال دیا تھا۔ میرا باپ خاموش رہا۔ میں جانتا تھا کہ مجھے ایک شخص کی منظوری حاصل تھی جو میرے لیے کسی بھی شخص سے زیادہ اہم تھا۔ دہلی میں چند دن گزارنے کے بعد میں دوبارہ کام پر لندن لوٹ گیا۔ میرا کینیڈا سے لایا ہوا ڈیوٹی فری سکاچ کا ذخیرہ جنگ کے بعد کے سکاچ سے محروم بیا سے انگلینڈ کے لیے ایک تحفہ تھا۔ میں ہر بدھ کو لال کے اپارٹمنٹ میں ایک اوپن ہاؤس کا بندو بست کرتا تھا۔ چند کو تو میں مدعو کیا کرتا تھا۔ دوسروں کو خوش آمدید کہے جانے کی ضمانت تھی۔ مین وہاں با قاعدگی سے آیا کرتا تھا کیونکہ میرے بیشتر مہمان صحافی ہوا کرتے تھے۔ ایسی ہی ایک پارٹی میں مہمان خصوصی پروفیسرسی۔ ایم۔ جوڈ تھا جس نے اپنی کتابوں، ریڈیو پر اپنی آمد اور اپنی عورت پرستی کی کہانیوں کی وجہ سے شہرت اور بدنامی کمائی تھی۔ ایک سیریز کوئی سوال؟" میں اپنی آمد کے موقع پر اس نے اس سوال کا جواب دیتے ہوئے ہاؤس کو گھٹا دیا: "جب ایک خاتون وائسرائن کے ہاں نہ بچہ جنم لیتا ہے تو کتنی توپوں کی سلامی دی جاتی ہے؟ پینل میں واحد شخص جس نے سوال کا جواب دیے کے لیے ہاتھ بلند کیا، جوڈ تھا۔ میں نہیں جانتا کہ کتنی تو ہیں دائی جاتی ہیں۔ اس نے اپنی باریک آواز میں جواب دیتے 148 ہوئے کہا " لیکن میں جانتا ہوں کہ اے۔ ڈی سی کو گولی مار دی جائے گی ۔ " جوڈ ایک میلا کچیلا لا پروائی سے ملبوس پست قد بکرا ڈاڑھی والا آدمی تھا۔ اس کے بارے میں مشہور تھا کہ عورتوں کو وصل کی دعوت دینے کا اس کا فارمولا سادہ سا ہے : ” کیا تم ایک نامور آدمی کے ساتھ ہم بستری کرنا پسند کرو گی؟ یہ فارمولا بہت کارگر رہتا۔ تاہم حال ہی میں وہ ٹکٹ کے بغیر ٹرین میں سفر کرتے ہوئے پکڑا گیا تھا اور اس پر جرمانہ عائد کر دیا گیا تھا۔ یہ خبر تمام اخبارات کے صفحات اول پر شائع ہوئی۔ جوڑ نے ہماری دعوت قبول کر لی اس نے سنا تھا کہ میں نے مشہور ادیبوں اور شاعروں کو مدعو کیا ہوا تھا۔ مجھے پتا نہیں تھا کہ مین جوڈ کو پسند نہیں کرتا۔ اور میری بدقسمتی سے میشن اور جوڈ ایک ہی وقت پہنچے۔ مین تیزی سے اتنی اونچی آواز میں ہوتا ہوا کہ جوڑ کو سنائی دے سیڑھیوں پر چڑھا ( وہ ہمیشہ سیڑھیوں پر دوڑ کر چڑھتا تھا) اگر میں نے سنا ہوتا کہ تم نے اس شخص کو مدعو کیا ہوا ہے تو میں کبھی تمہاری پارٹی میں نہیں آتا ۔ وہ لینڈنگ پر رک گیا تا کہ میں آگے آکر مہمانوں سے اس کا تعارف کراؤں۔ اس کی بجائے میں جوڑ کو اس کا اوورکوٹ اتارنے میں مدد دینے کے لیے نیچے چلا گیا۔ جونہی ہم سیڑھیاں چڑھ کر اوپر پہنچے جوڑ نے اپنی بلند ترین آواز میں مجھ سے پوچھا: " کیا وہ آدمی مین تو نہیں ہے؟" " ہاں سر“ میں نے جواب دیا۔ وہ یہاں کیا کر رہا ہے؟ میرا خیال تھا تمہاری پارٹی ادیبوں شاعروں اور دوسرے پڑھے لکھے لوگوں کے لیے ہے۔ دونوں نے ایک دوسرے سے گریز برتا۔ جوڑ اپنی سکاچ پینے بیٹھ گیا اور جلد ہی خاتون تعریف کرنے والیوں میں گھر گیا۔ مین صرف آرتھر لال کو اپنے سامع کے طور پر لیے چائے کا کپ پیتا رہا۔ مین ایک پیچیدہ کردار تھا، مجھے ملنے والا سب سے زیادہ نا قابل پیش گوئی اور چڑ چڑا آدمی۔ میں اسے سب سے پہلے لندن سے پیرس جانے والی ٹرین میں ملا تھا جس میں وہ رجنی پٹیل کے ساتھ کسی کا نفرنس میں شرکت کے لیے سفر کر رہا تھا۔ ڈوور میں وہ اور رجنی امیگریشن کلیئرنس کے لیے منتظر مسافروں کی قطار پھلانگ گئے۔ جب امیگزیشن افسر نے انہیں قطار میں واپس جانے کو کہا تو مین نے اس پر نسلی تعصب کا الزام لگا دیا۔ اس شخص نے انہیں جانے دیا تھا۔ مین کالے ہونے کے حوالے سے تخیلاتی نسلی تذلیل پر جھگڑے کھڑے کر دیا کرتا تھا۔ ایک زمانہ تھا کہ وہ بار کی اپنی فیسیں ادا کرنے کے لیے شفیع اور راما سوامی ریستورانوں میں پیرا گیری کرتا تھا۔ اس نے کبھی پریکٹس نہیں کی لیکن سیاست دانوں کے مقدمے لڑنے کے لیے جانا جاتا تھا اور پیلیکن کی کتابوں کی سیریز کے مدیروں کے پینل میں شامل تھا۔ ہائی کمشنر بننے $149 تک وہ کڑے حالات سے دو چار تھا اور کسی کا بھی مہمان بنے کو تیار رہتا تھا۔ وہ دبلا پتلا در میانی جسامت والا اور سیاہ رنگ کا آدمی تھا جس کے نقش و نگار تیکھے اور آنکھیں روشن، چمکدار تھیں۔ اس کی پیشانی چوڑی تھی اس کے سیاہ گھنگھریالے بال کنپٹیوں پر سے خاکستری ہو رہے تھے لمبی ناک اور رخساروں کی ہڈی ابھری ہوئی تھی۔ عورتوں کو وہ خوبصورت محسوس ہوتا تھا۔ وہ بہت کشیده (Tense) تھا اس کا چہرہ بھی پرسکون نہیں ہوتا تھا اور جذبات کی وجہ سے کھنچا رہتا تھا۔ وہ ہمیشہ عمدہ لباس پہنتا تھا جو درزیوں کی ایک معروف فرم کے سلے ہوئے ہوتے تھے۔ وہ دوسروں کی بدلباسی کو برداشت نہیں کر سکتا تھا۔ ایک مرتبہ اس نے اپنی صبح کی ملاقاتیں منسوخ کیں، مجھے اپنے درزی کے پاس لے گیا، کپڑا منتخب کیا اور میرے دوسوٹوں کے لیے میرا ماپ دلوایا۔ میرا خیال تھا کہ وہ مجھے وہ سوٹ تحفتاً دینا چاہتا ہے اور اس کا بہت ممنون تھا۔ وہ تحائف نہیں تھے مجھے کئی سو پونڈ ادا کرنا پڑے تھے لیکن وہ میرے پاس موجود سب سے بہترین سوٹ تھے اور بیس برس سے زیادہ عرصہ تک کام آئے ۔ مین اپنے پیسے کے معاملے میں فیاض نہیں تھا سوائے اپنی عورت دوستوں اور بچوں کے حتی کہ ان کے ساتھ بھی وہ عورتوں کے لیے گلابوں کے گل دستے اور بچوں کے لیے ستے پلاسٹک کے کھلونوں سے زیادہ شاذ و نادر ہی خرچ کرتا تھا۔ مین اپنے دفتر کے ساتھ والے کمرے میں کفایت شعاری کے ساتھ رہتا تھا۔ وہ بہت کم کھاتا تھا مگر چینی والی چائے کے کیوں اور بسکٹوں سے خود کو بھرے رکھتا تھا۔ تاہم وہ ہائی کمشنر کے لیے (اپنے لیے ) رولز رائس اور ہندوستان سے دورہ کرنے کے لیے آنے والوں اور انڈیا ہاؤس کے ملازموں کے لیے آسٹن پرنس کے بیٹڑے کی خریدار کے لیے پیسہ اڑا دینے کو برا نہیں سمجھتا تھا۔ اپنی محدود ضروریات کے ساتھ اسے دولت جمع کرنے کی کوئی حاجت نہیں تھی۔ اس کے باوجود وہ ایسا کرتا تھا۔ وہ اپنی تنخواہ میں سے ایک پیسہ بھی خرچ نہیں کرتا تھا بلکہ اپنی انڈیا لیگ کی کئی ذیلی تنظمیں قائم کرتا اور امیر ہندوستانیوں اور اپنے انگریز دوستوں سے عطیات کے طور پر پیسہ حاصل کرتا تھا، اس کے بدلے میں وہ مؤخر الذکر کو ہندوستان کے لیے اسلحہ فراہم کرنے کے ٹھیکے دے دیتا تھا۔ کاروباری معاملات میں اسے کوئی ضمیر کی خلش نہیں ہوتی تھی۔ وہ ایک پیدائشی جھوٹا تھا اور سچ کو صرف سادہ لوحوں کے لیے بہتر سمجھتا تھا اور جھوٹ بولنے کو ذہین لوگوں کے لیے بہترین عمل سمجھتا تھا۔ مین کا اپنے سامنے پیش کی گئی کسی تجویز پر پہلا ردعمل اس کو رد کرنا ہوتا تھا۔ جو لوگ اسے بہتر طور پر جان گئے تھے اپنی تجاویز کو منفی طور پر پیش کرتے تھے اور اس کے انہیں مسترد کرنے سے ان کی منظوری پالیتے تھے۔ اس نے کام کے نشئی کی ساکھ استوار کی تھی۔ وہ گھنٹوں $150 تک کام کرتا جنہیں وہ دوسروں کو دق کرنے میں ضائع کرتا تھا مثلا کینٹینوں کے مبلغ اور دفتر کی کاروں میں استعمال کیے گئے پٹرول کا جائزہ لینا۔ اس نے کئی راتیں مجھے دفتر ہی میں سونے پر مجبور کیا۔ اس تکلیف کو مجھ پر مسلط کرنے کے لیے اتنا کافی کام ہوتا نہیں تھا جو اس طرح رات کو روکنے کا جواز ٹھہرتا ۔ وہ جانتا تھا کہ میں کھیلوں کا بہت شائق ہوں اور ٹینس یا ہاکی کھیلنے کے لیے اتوار کی سہ پہروں کا منتظر رہتا ہوں۔ وہ لازماً اتواروں کو پنچ سے پہلے مجھے فون کرتا اور سہ پہر کو اپنی منعقد کردہ میٹنگ میں شرکت کا کہتا۔ وہ شدید سادیت پسند تھا۔ مین کے برے مزاج اور عدم شائستگی کا یقین اس کا تجربہ ہونے ہی سے کیا جا سکتا ہے۔ جیسا کہ بہت سے لوگوں کا معاملہ ہے وہ صبحوں میں اپنی بدترین حالت میں ہوتا ۔ اپنے گیسٹرک عرقیات کے بہنا شروع ہونے سے پہلے ۔ میں نے اسے جگن ناتھ کھوسلہ کے منہ پر فائل مارتے اور چلاتے ہوئے دیکھا تھا: "کیا تمہاری کھوپڑی میں مغز بھی ہے؟ دفع ہو جاؤ!" پھر اس نے ٹھنڈا ہونے کے لیے اپنا سر دونوں ہاتھوں میں پکڑ لیا اور مجھ سے بولا : " مجھے اس سے اس طرح بات نہیں کرنی چاہیے تھی؟ کیا کرنی چاہیے تھی؟ میں نے کہا کہ وہ ایک سنئیر افسر کے ساتھ ذرا درشت ہو گیا تھا۔ اس نے کھوسلہ کو واپس بلایا اور معذرت چاہی۔ کھوسلہ نے کہا: "سر! آپ سے ڈانٹ کھانا تو اعزاز کی بات ہے۔ ایک صبح جب مین ایک طویل فاصلے کی کال ملانے میں ناکام رہا تو وہ آپریٹر پر چلانے لگا۔ جرات مند انگریز لڑکی جو ابا چلائی : " تم مجھے سے اس طرح بات کرنے کی جرات بھی نہیں کرو! میں چھوڑ کر جا رہی ہوں۔ تم اپنی گندی ملازمت اپنے پاس رکھو۔ ایک مرتبہ میں "آبزرو" کے مالک ڈیوڈ ایسٹر اور اس کے اے ڈی ولیم کلارک کو اس سے ملانے کے لیے لایا۔ اس نے انگریزوں کو شیروں کی نسل قرار دیا۔ ایلیویٹر میں نیچے اترتے ہوئے ڈیوڈ نے مجھے کہا: " تمہیں مین کے لیے تعلقات عامہ کی ملازمت ضرور کرنی چاہیے؟ اس کا ڈپٹی اشوک چند امین کی اس عادت سے واقف تھا کہ اگر وہ اپنے کہے کو بعد ازاں باعث شرمندگی پاتا تو اس سے انکار کر دیا کرتا تھا، وہ اس سے تمام آرڈرز تحریر الیا کرتا تھا۔ وہ اکثر میرے دفتر میں داخل ہوتا اور فتح مندی کے ساتھ کہتا ” ہم شالا کو پھائل میں ایسا مارا! بھولے گا نہیں۔ سرد حیران مترا ہمارا قانونی مشیر، کبھی گرم نہیں ہوتا تھا۔ وہ سکون کے ساتھ اپنے پائپ کے کش لیتا رہتا اور مین کو پاگل ہے" کہتے ہوئے نظر انداز کر دیتا تھا۔ جو لوگ خاموشی سے مین کی لعن طعن جھیل لیا کرتے تھے انہیں خوب نوازا جاتا تھا۔ اس میں سب سے ڈرامائی مثال بریگیڈئر ہر نارائن سنگھ اور اس کی بیوی رانی کی ہے۔ مین نے بریگیڈئیر کو فوری طور پر نا پسند کیا تھا۔ مؤخر الذکر نے خود کومورون (Moron) کا سردار بیان کیا تھا جو کہ پنجاب میں پھلور کے نزدیک ایک چھوٹی سی زمینداری تھی۔ مین ہمیشہ اسے مورون ا 151 (کم عقلوں) کے سردار کے طور پر مخاطب کیا کرتا تھا۔ بریگیڈئیر نہیں جانتا تھا کہ انگریزی میں اس لفظ کے کیا معانی ہیں اور اپنی غنفاتی ہوئی آواز میں احتجاج کرتا: "میرا ان دنوں کون ایسے خطابات کی پروا کرتا ہے! اس کی بیوی بھی اشرافیہ جیسا برتاؤ پسند کرتی تھی۔ وہ راولپنڈی کے ایک امیر زمیندار سردار سوہن سنگھ کی بیٹی تھی۔ اس کا نام رانی اس کے اشرافی تصورات کی تصدیق کرتا تھا۔ مین کو پتا چلا کہ وہ کملا جسپال کے ساتھ اس کے معاملے کے حوالے سے سکینڈل پھیلا رہی ہے۔ اس نے اسے دفتر میں بلایا اسے لعن طعن کی اور کتیا کہا۔ روہانسی رانی نے معافی کی التجا کی۔ اس کے بعد وہ جوڑا کملا جسپال کی بے حد عزت کرنے لگا اور مین کا منظور نظر بن گیا۔ دو اور سنئیر افسروں کے ساتھ اس نے حقیروں جیسا سلوک کیا مگر انہوں نے بغیر احتجاج کے قبول کر لیا وہ تھے کیپٹن سری نواسن اور فرسٹ سیکرٹری ڈی۔ این چیٹر جی۔ سری نواسن ایک بیوی بچوں والے آدمی نے اپنی خوبصورت انگریز سٹینو گرافر کو حاملہ کر دیا ۔ مین نے کیپٹن کا کئی پونڈ وزن کم کروانے کے بعد اسے اپنی ہندوستانی بیوی کو طلاق دینے اور حاملہ انگریز لڑکی سے شادی کرنے اور نوکری پر برقرار رہنے کی اجازت دے دی۔ پیٹر جی نے اپنی بنگالی بیوی ( بھگوان سنہا کی ایک داسی) کو طلاق دے دی اور ایک پیجین لڑکی سے شادی کرنے کا خواہش مند ہوا۔ فارن سروس کے قوانین کے مطابق اس کی درخواست پر غور کیے جانے سے پہلے اس کا استعفیٰ دیا جانا مطلوب تھا چیٹر جی نے اپنی درخواست کو اس منظوری کے ساتھ بھیجے جانے سے پہلے کہ اسے قبول کر لیا جائے مین کے ہاتھوں بہت بے عزتی برداشت کی۔ پیٹر جی ایک سفیر کے طور پر ریٹائر ہوا۔ مین میرٹ کی پروا نہیں کیا کرتا تھا، غیر مشروط وفاداری کو وہ اہمیت دیتا تھا۔ اس نے وزیر اعظم کو انگلینڈ میں رہنے والے سے فارن سروس کے لیے درخواست دہندگان انٹرویو کے واطے ایک پینل تشکیل دینے پر قائل کیا۔ اس نے اپنے ساتھ ہیرالڈ لاسکی کو چیئر مین اور اس کی تشکیل کے لیے ایک مزید فرد کو حاصل کیا۔ پینل نے پی۔این۔ بکسر (میرٹ پر منتخب ہونے والا واحد (شخص)، جگن ناتھ کھوسلہ کملا جسپال اور رکمنی مین (ایک کلرک اور ملٹری اتاشی کے ڈیپارٹمنٹ میں متعین ایک جونیئر افسر کی بہن ) کو منتخب کیا۔ بعد میں اس نے کیکی دارا شاہ اور پر تھی سنگھ کو حاصل کرنے کا انتظام کیا، جس کی انگریز بیوی ماتحت فارن سروس میں ملازم تھی۔ اس نے میرے ساتھ بھی ایسے ہی وعدے کیے کہ وہ مجھے پارلیمنٹ میں منتخب کروا دے گا اور ہو سکتا ہے حکومت میں وزیر بنوا دے۔ مگر مین کے منظور نظر کے طور پر میرے دن تیزی سے قریب الاختتام تھے۔ مسین کبھی میرے ساتھ غیر مہذب نہیں رہا تھا۔ میں کئی مہینے اس کی خصوصی توجہ سے 152 لطف اندوز ہوا اور میرے رفقائے کار جو اس سے کچھ کروانا چاہتے مجھے بطور وسیلہ استعمال کرتے تھے۔ میں اس کے ساتھ انگلینڈ کے دور دراز قصبوں میں جاتا جہاں اسے تقریر کرنے کے مدعو کیا گیا ہوتا تھا۔ کملا جسپال مجھے اس کی ذاتی ضروریات سے آگاہ کرتی تھی ۔ جو اشیا مجھے لے جانا ہوتی تھیں ان میں لیمونیڈ کی بوٹیں ہوا کرتی تھیں: وہ رات کو سونے سے پہلے اس کا ایک گلاس پیا کرتا تھا۔ اگر چہ اس کی انگریزی بہت زیادہ ملیالی لہجے میں ہوتی تھی تاہم وہ ایک شگفتہ بیان مقرر تھا۔ وہ انگریزوں اور جواب نہیں دے سکنے والے لوگوں کے خلاف تند و تیز طنز سے بھرا ہوا تھا۔ اس نے انگلینڈ میں تربیت لینے والے فوجی بحریہ اور فضائیہ کے افسروں سے پہلی ملاقات پر ان سے خطاب کرتے ہوئے کہا: ” میکالے کے فرزندو! وہ دوسرے مقرروں کے اپنے اوپر سبقت پانے سے لطف اندوز نہیں ہوتا تھا ان سے بہتر ہونے کے لیے بچگانہ طریقے اپنا لیتا تھا۔ ایک مرتبہ لیڈز میں ماسٹر کٹرز کے کنونشن میں تقریر کرتے ہوئے وہ اپنے طئر کے عروج پر تھا اور سامعین بہت ہنس رہے تھے انگریز اپنے اوپر ہنس کر لطف اندوز ہوتے ہیں۔ مینن کی بد قسمتی سے جس نے تشکر کے ووٹوں کی تجویز دی تھی مین سے زیادہ بہتر خطیب ثابت ہوا۔ اس کے لطیفوں اور حکایتوں نے زیادہ داد و ستائش حاصل کی تھی۔ میں نے مین کو ایک بیرے کو پکارتے اور اسے ایک کپ چائے کے لیے کہتے دیکھا۔ جونہی مقرر کلائمیکس پر پہنچا، مین نے کپکپاتے ہاتھ کے ساتھ کپ بلند کیا۔ جو نہی مقرر اپنا ٹیپ کا جملہ ادا کرنے والا تھا مین نے کپ ہاتھ سے چھوڑ دیا اور چائے میز پر پھیل گئی۔ ٹیپ کا جملہ ان کہا رہ گیا اور تقریب کا انتقام افراتفری پر ہوا۔ مین کے ساتھ میری سب سے زیادہ یادگار مہم ڈبلن کا دورہ تھا، جہاں ہم نے ایک سفارت خانہ کھولنا تھا۔۔ آئرلینڈ کا پہلا مکمل سفارتی مشن ۔ مین نے اپنے دفاعی اتاشیوں کو ان کی بیویوں سمیت ساتھ لے جانے کا فیصلہ کیا۔ میں اس پارٹی میں شامل تھا اور مجھے اپنی بیوی کو ساتھ لے جانے کا کہا گیا تھا۔ ہماری پارٹی کا استقبال ڈبلن ائیر پورٹ پر گارڈ آف آنر کے ساتھ کیا گیا۔ ہمیں ڈبلن کے سب سے زیادہ پر تکلف ہوٹل میں رکھا گیا۔ اگلی صبح مین نے اپنے کاغذات آئرش صدر کو پیش کرنا تھے۔ میرے فون کی گھنٹی صبح سویرے بج اٹھی۔ مینن کی بیماری آواز سنائی دی کہ میں فوراً اس کے کمرے میں پہنچوں۔ میں نے اسے بستر پر کراہتا ہوا پایا۔ میں بہت بیمار ہوں اس نے کراہ کر کہا ” دن بھر کی مصروفیات ملتوی کر دو ۔ “ میں گھبرا گیا: ”سر! انہوں نے لازماً بہت کی تیاریاں کی ہوں گی۔ مجھے ہوٹل کے ڈاکٹر کو لانے دیجئے اور دیکھتے ہیں وہ کیا کہتا ہے۔“ 153 کیا دیکھ نہیں سکتے میں بیمار ہوں؟ وہ غرایا میں ہوٹل کے ڈاکٹر کو لے آیا۔ اس نے تھکن کے علاوہ مین میں کسی بیماری کی تشخیص نہیں کی۔ مین بہت مضطرب تھا۔ چیف آف پروٹوکول سے فون پر بات کراؤ۔ جب میں درست نمبر ملانے کی کوشش کر رہا تھا، ہم نے مارچ کرتے ہوئے قدموں کی دھمک اور انہیں اپنی کھڑکی کے نیچے رکتے ہوئے سنا۔ یہ کیا ہے؟" مین نے پوچھا۔ میں نے باہر دیکھا۔ سپاہی کھڑے ہیں میرا خیال ہے وہ آپ کو صدارتی محل تک لے جانے کے لیے آئے ہیں۔ مین نے بہتر محسوس کرنا شروع کر دیا وہ شیو اور دانت صاف کرنے کے لیے غسل خانے میں چلا گیا۔ جب وہ باہر آیا تو ہم نے سڑک سے آتے ہوئے کسی ملٹری بینڈ کی آوازیں سنیں جو ہوٹل کے باہر رک گیا۔ مین نے کھڑکی سے باہر جھانگا۔ اس نے سیاہ شیروانی اور چوڑی دار پاجامہ پہنا اور مجھے کہا: "سردار جی ! جا ئیں اور لباس پہن آ ئیں۔ ہمارے پاس زیادہ وقت نہیں ہے۔“ اب مین زبردست فارم میں تھا۔ ہمیں بینڈ کی رہنمائی اور سپاہیوں کے ایک دستے کے ساتھ قافلے کی صورت میں لے جایا گیا۔ متجسس ڈبلن والے سڑکوں کے کنارے کھڑے تھے اور مین ان کے لیے ہاتھ ہلا رہا تھا۔ کاغذات پیش اور قبول کیے گئے ۔ صدر ڈگلس نے مینن کو سہ پہر میں اپنے گھر چائے پینے کے لیے مدعو کیا اور مین نے میری بیوں اور مجھے ساتھ چلنے کا کہا۔ ہمیں کتابوں سے بھری ہوئی ایک مطالعہ گاہ میں لے جایا گیا جہاں ایک آتش دان میں دلدلی کوئلے کی آگ دہک رہی تھی۔ صدر نے ہندوستان کے بارے میں مہذب انداز میں سوالات دریافت کیے۔ مین نے ہندوستان کے معدنی اور آبی برقیاتی وسائل اس کی صنعتوں اور زراعتی امکانات کے بارے میں ایک لمبی تقریر شروع کر دی۔ صدر نے خاموشی سے اسے سنا۔ اپنی طویل خود کلامی کے اختتام پر مین نے صدر سے پوچھا آئرلینڈر کا حال سنائیے۔ کوئی زیادہ قابل ذکر بات نہیں ہے۔ صدر نے چبا چبا کر کہا "ہمارے پاس برآمد کرنے کو کچھ نہیں ہے سوائے غیر مرئی اشیا کے مثلاً شاعر ناول نگار اور ڈرامہ نگار ۔“ اس شام ہم نے آئرش صدر وزیر اعظم اور حزب اختلاف کے لیڈر کے لیے استقبالیہ کا اہتمام کیا۔ ایمون ڈی والیرا موجود تھا۔ استقبالیے کے بعد ہم یورپی کلاسیکی موسیقی کی محفل (کنسرت) میں مہمان تھے۔ جو نہبی ہمیں ہمارا با کس دکھایا گیا لاؤڈ سپیکر پر اعلان ہوا کہ آئرلینڈ کا پہلا غیر ملکی سفیر پہنچ چکا ہے۔ سامعین اسے تعظیم دینے کے لیے کھڑے ہو گئے۔ روشنی کا ایک دھارا مین کو ڈھونڈنے کے لیے پر ہجوم ہال میں لہرا رہا تھا۔ اس کی بجائے وہ مجھ پر مرتکز ہو گیا۔ مع میری پگڑی اور ڈاڑھی کے میں اپنی پارٹی کے کسی دوسرے فرد کی نسبت زیادہ ہندوستانی لگتا تھا۔ میں نے قطار کے پیچھے ہو کر روشنی سے بچنے کی کوشش مگر روشنی میرے تعاقب 154 میں رہی۔ مین میری پریشانی سے لطف اندوز ہوا اور اس نے مجھے آگے دھکیل دیا۔ سامعین کی داد و ستائش کو قبول کرنے کا کوئی بھی اہل نہیں تھا۔ انڈیا ہاؤس میرے اعصاب پر سوار رہتا تھا تا ہم میں کچھ وقفے حاصل کر لیتا تھا۔ میرے تقرر کے دوران دو مرتبہ میرے والدین ہمارے ساتھ گرمیاں گزارنے کے لیے آئے۔ میں انہیں اپنے خاندان ( فیملی) کے ساتھ آئل آف وائٹ (Isle of Wight) لے گیا۔ ہم نے سارا ہوٹل قریباً اپنے ہی لیے پایا کیونکہ کسی وبا کی افواہیں پھیلی ہوئی تھیں۔ ہم جو چاہتے جینڈ وہی موسیقی بجاتا میرا بیٹا راہول اور بیٹی مالا سٹیج پر چلے گئے اور جینڈ کے ساتھ گاتے رہے۔ میری ہاں کے سب سے مسرور لمحے تفریحی آرکیڈ میں گزرے جہاں اس نے لافنگ سیلز کے سوراخ میں چھ پینی کے کئی سکے ڈالے۔ جب وہ زبر دست قہقہے لگاتا تو وہ ہنس ہنس کر دہری ہو جاتی اور آنسو اس کے چہرے پر بہنے لگتے۔ لندن واپس آکر میڈم تساوز تو لازمی تھانا۔ میں نے ان کے لیے بمنظم پیلس میں چائے کی دعوت کا بندو بست کر لیا تھا۔ میرے باپ کے لیے ہمیشہ انگلینڈ کے دورے کا یہ سب سے زیادہ اچھا پہلو ہوتا تھا۔ وہ ریٹائرڈ وائسرالیوں، گورنروں اور کمشنروں سے ملتا جنہیں وہ جانتا تھا۔ میرے باپ نے انگریزی تعمیر کی بہت تعریف سن رکھی تھی اور وہ چاہتا تھا کہ میں انہیں وہاں لے جاؤں۔ تب تک وہ اونچا سنے لگا تھا اور میری ہاں انگریزی نہیں جانتی تھی۔ میں انہیں ونڈمل تھیٹر میں لے گیا جو عریاں لڑکیوں کے رقص اور منخش لطیفوں کی وجہ سے مشہور تھا۔ میری ماں نے تماشوں کے دوران میں کھانے کے لیے انگوروں کا بیگ بھر لیا تھا۔ وہ اپنے کاغذ کے بیگ کو کر کراتی رہی اور ہمارے ارد گرد بیٹھے لوگوں کو مشتعل کرتی رہی۔ اور کہانی کہنے والے کی کہانی کو کلائمیکس پر لے جانے کی کوشش سے غافل، اس نے انگوروں کے بیج ایک لمبی تھا" کے ساتھ بیگ میں تھوک دیے۔ آدھا شو دیکھنے کے بعد میں نے انہیں گھر لے جانے کا فیصلہ کیا۔ " تم ہر ہفتے ان " بے شرم ننگی لڑکیوں کو دیکھنے جاتے ہو؟ اس نے میرا شکریہ ادا کرنے کے لیے ان الفاظ سے نوازا۔ اگلے دورے میں میں انہیں بورن ماؤتھ میں برینکسم ٹاور ہوٹل میں لے گیا۔ یہ میرے باپ کے ذوق کے لیے بہت زیادہ تھا، جو اونچے طبقے کے ہوٹلوں کو پسند کرتا تھا جہاں لوگ ڈنر کے لیے ملبوس ہوتے اور کھانوں کے ہمراہ فرانسیسی شرا میں منگواتے تھے۔ ✩✩✩ مین سے میرے تعلقات بگاڑنے والی کوئی خاص بات رونما نہیں ہوئی تھی۔ وہ جن عورتوں کے قریب تھا ہمارے ان میں سے بریجیٹ کے ساتھ زیادہ دوستانہ مراسم ہو گئے، جو $155 مین کی کملا جسپال کے لیے تشنگی کے سیر نہ ہونے پر مغموم تھی۔ وہ کملا کو سازشی، ورغلانے والی اور مین کو بدنام کر دینے والی تصور کرتی تھی۔ میں مین کو یہ بات بتانے کی غلطی کر بیٹھا۔ اس نے مجھے پھٹکار دیا اور کہا کہ اپنے کام سے کام رکھوں۔ پھر کشمیر کے بارے میں مانچسٹر گارڈین" میں کچھ تبصرے شائع ہوئے۔ بکسر نے جواب تیار کیئے وہ پریس اتاشی کے حیثیت میں دستخط کے لیے مجھے بھیجے گئے ۔ میں ویسا ہی جواب تیار کر سکتا تھا۔ اور ممکن ہے اس سے بہتر الفاظ میں۔ تاہم مجھ سے مشورہ تک نہیں کیا گیا۔ اخبارات میں مراسلت جاری رہی۔ مجموعی طور پر میں نے ایسے تین خطوں پر دستخط کیئے جو میں نے نہیں لکھے تھے۔ مجھے تحقیر محسوس ہوئی اور دفتر میں سب کو معلوم ہو جانے پر دکھ سا ہوا۔ پھر براہ راست مجھ سے بات کرنے کی بجائے مین کملا جپال کے ذریعے احکامات جاری کرنے لگا۔ میں نے اسے پیغامات لانے سے روک دیا کہ میں تو ہائی کمشنر کو ہر وقت فون پر دستیاب ہوں۔ مین نے مجھ پر کملا سے بد تہذ یہی برتنے کا الزام لگایا۔ اس وقت اس کی تشنگی اپنے عروج پر تھی۔ اپنی بیوی کے ساتھ بھی میرے تعلقات خراب تر ہو چکے تھے۔ قریباً ہر شام ہمارا جھگڑا ہوا کرتا تھا۔ اگر وہ مجھ سے ناخوش تھی تو میں بھی اس سے خوش نہیں تھا۔ فرار کا واحد راستہ یہ تھا کہ خاندان کو ہندوستان واپس بھیج دیا جائے۔ اسی زمانے میں میرے افسانوں کا مجموعہ ” وشنو کا نشان اور دوسرے افسانے“ جو کہ زیادہ تر وکیل کے طور پر میرے لاہور کے دنوں پر استوار تھے، سٹیزن پریس کی طرف سے شائع ہوا۔ اس کی فروخت تو بہت اچھی نہیں رہی تاہم ادبی جرائد میں اس پر عمدہ تبصرے کیے گئے۔ اگر چہ دو سو جلدوں کا بوجھ مجھے پر آپڑا تھا تا ہم میں نے محسوس کیا کہ مہم کامیاب ہو گئی ہے کیونکہ چند افسانوں کو " السٹرینڈ ویکلی آف انڈیا میں اس کے آئرش مدیر سین مینڈی نے منتخب کر کے شائع (ری پروڈیوس کیا۔ میرے اندر دوسری کتا میں تخلیق کا جامہ پہنے کو چل رہی تھیں۔ سکھ صحائف کے کچھ تراجم، سکھوں کی ایک مختصر تاریخ اور ہندوستان کی تقسیم کے حوالے سے ایک ناول۔ میں نے اتنی رقم الگ رکھ چھوڑی تھی جو انگلینڈ میں چھ ماہ رہنے کے لیے کافی تھی۔ میں نے اپنی بیوی کو اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا کہ میں ملازمت سے استعفیٰ دے کر ادب کو کرئیر کے طور پر اپنانے کی کوشش کرنا چاہتا ہوں۔ انگلینڈ میں اکیلا رہ کر ۔ اس نے کوئی تبصرہ نہیں کیا۔ میں نے اپنے خاندان کو پی انیڈ او کے ایک جہاز میں بمبئی روانہ کر دیا۔ گووندا ڈیسانی نے ہیمپسٹیڈ ہیتھ کے نزدیک ہائی ٹیسٹ میں تہ خانے میں ایک فلیٹ دلوا دیا۔ میں نے اپنا ذاتی سامان اور کتابیں اس اپارٹمنٹ میں منتقل کر دیں۔ مجھے استعفے کے لیے حکومت کو تین ماہ کا $156 نوٹس دینا تھا، میری تین ماہ کی چھٹی واجب تھی لہذا اگلی صبح میں نے چھٹی کی درخواست دی اور یہ انتظار کیے بغیر کہ وہ منظور ہوئی ہے یا نہیں، دفتر سے نکل آیا۔ میں ایک لمبے ویک اینڈ کے لیے برینگم ٹاورز ہوٹل چلا گیا جہاں میں ایک چھٹی کے لیے اپنے ماں باپ اور اپنے خاندان کو لے گیا تھا۔ یہ ایک بے حد تکلیف دہ قیام تھا۔ میں اپنے بچوں کو یاد کرتے ہوئے لابی اور باغ میں ٹہلتا رہتا تھا۔ میں جانتا تھا کہ میں نے اندھیرے میں چھلانگ لگا دی ہے یہ جانے بغیر کہ میرے پاؤں کہاں تمہیں گے۔ میں نے بہت اچھی ملازمت چھوڑ دی تھی جس نے آخر میں مجھے کسی نہ کسی ملک میں سفیر بنوا دینا تھا۔ میرے پاس یہ سوچنے کے لیے کوئی بنیاد نہیں تھی کہ میں ادب کے ذریعے روزی کما سکتا ہوں۔ جب میرا پیسہ ختم ہو جائے گا تو میں دوبارہ اپنے باپ کی خیرات پر گزارا کروں گا۔ میں خود کو یہ بھی یاد دلاتا رہتا تھا کہ میرے پاس جینے کے لیے صرف ایک زندگی ہے میں دفتر میں وہی کر رہا تھا جو مجھ سے پہلے والے لوگ کر گئے تھے۔ انہیں بھی سال میں ایک مرتبہ بکنگھم پیلس میں مدعو کیا جاتا تھا " و رایکسیلنسی" کہا جاتا تھا، ڈیوٹی فری شراب پیتے تھے اور گمنامی میں ریٹائر ہو گئے تھے۔ ہو سکتا ہے میں ادیب کی حیثیت میں ناکام ہو جاؤں لیکن جوا کھیلنے کے لائق تو تھا۔ اب پیچھے دیکھنے میں دیر ہو چکی تھی۔ میں اپنے ہائی گیٹ والے فلیٹ میں رہنے لگا اور کام شروع کر دیا۔ مجھے اور اک ہوا کہ ادب کی انتہائی مقابلے والی دنیا میں کوئی مقام حاصل کرنے کے لیے چند موضوعات کو خصوصیت سے اپنا نا ہوگا۔ میں نے فیصلہ کیا کہ میرے لیے سب سے بہتر سکھ مذہب اور تاریخ رہے گی ۔ کسی سکھ نے اس موضوع پر انگلینڈ یا امریکہ میں کوئی چیز شائع نہیں کی تھی سارے نام نہاد سکھ پیشلسٹس انگریز تھے۔ میں ایک سکھ گھرانے میں پروان چڑھا تھا اور بہت سی سکھ دعاؤں کو ان کے معانی سے آشنا ہوئے بغیر یاد کر رکھا تھا۔ سنت بھاشا جس میں بیشتر گرنتھ لکھی گئی ہے کا میرا ذخیرہ الفاظ نا کافی تھا۔ میں نے ایک پنجابی انگریزی ڈکشنری حاصل کی، پہلے والے ترجمے ٹرمپ اور میکالف نے کئے تھے اور گرونانک کی صبح کی دعا " جاپ جی" کو نظم میں ترجمہ کیا تھا۔ میں نے ترجمہ مکمل کرنے کے بعد اپنے دوست کے ونٹ کو دکھایا جو آبزرور“ اور مانچسٹر گارڈین" دونوں کے لیے آزادانہ طور پر کام کرتا تھا اور سینٹ انتھونی کالج آکسفورڈ میں پڑھاتا تھا۔ اس کو بہتر بنانے کے لیے اس نے نہ صرف کچھ تجاویز دیں بلکہ پروستھین کو اسے شائع کرنے کے قائل بھی کیا۔ میں نے سکھوں کی ایک مختصر تاریخ لکھنے کا فیصلہ کیا ساری کی ساری شائع شدہ کاموں پر مبنی مگر جدید ۔ میں نے اپنی پیشن گوئی کا اضافہ کیا کہ اگر یہ رجحان جاری رہا جس میں نوجوان سکھ خالصہ عقیدے کے امتیازات (ڈاڑھی اور بالوں کو نہ کٹوانا ) کو ترک کرنا شروع ہو 157 گئے ہیں، تو اگلی صدی کے آنے تک سکھ بھی، جینوں اور بدھوں کی طرح ہندومت کے مرکزی دھارے میں مدغم ہو کر رہ جائیں گے۔ اس کو میسرز امین اینڈ انون نے ہاتھوں ہاتھ لیا۔ یہ کوئی گہری کتاب نہیں تھی اور اس میں کچھ تاریخی اور طباعتی غلطیاں تھیں۔ تاہم کئی عشروں بعد اس موضوع پر پہلی کتاب ہونے کی وجہ سے برطانوی پریس میں اس کا وسیع خیر مقدم ہوا۔ اس نے ہندوستان کے روایتی سکھ حلقوں میں بالکل ایک طوفان بھی برپا کر دیا۔ کون ہوتا تھا میں یہ کہنے والا کہ سکھ معدوم ہو جائیں گے جبکہ آخری سکھ گرو نے پیش گوئی کی تھی کہ جلد ہی زیادہ تر دنیا سکھ مت کو قبول کر لے گی؟ اب میں ادیب کے طور پر اپنے بارے میں کچھ مزید پر اعتماد محسوس کرنے لگا۔ میں نے نئے دوست بنائے جو میری حوصلہ افزائی کرتے تھے۔ ان کے درمیان ایک امریکی سٹیلا الیگزینڈ تھی جو ایک برطانوی سفارت کار کی مطلقہ تھی وہ متعلقہ لوگوں کی دوست تھی اور اس نے اپنے جاننے والے لوگوں سے مجھے متعارف کروایا۔ ان لوگوں میں ایڈمنڈ پیچ (بعد ازاں کیمبرج کنگز کالج کا ریکٹر اور سر کا خطاب یافتہ ) اور اس کی بیوی سیلیا ایک مصور اور ناول نویس شامل تھے۔ انہوں نے مجھے ہر ٹفورڈ شائر میں اپنے کا میچ میں رہنے کی دعوت دی۔ میں نے ویک اینڈ ان ساتھ گزارنا شروع کر دیئے اور ان کے دو بچوں لوئیسا اور الیگزینڈر کی سب سے بڑی پسند بن گیا۔ میں ان کے گھر میں ایلز بتھ بوٹ سے بھی ملا وہ نوجوان کینیڈین لڑکی لندن سکول آف اکنامکس میں سوشیالوجی (عمرانیات) پڑھ رہی تھی۔ گو کہ وہ دانش در خاتون ہونے کے ناطے موٹی سی عینک پینے رہتی تھی اور اس کے بال الجھے ہوئے رہتے تھے تاہم میں اس میں کافی دلچسپی لینے لگا۔ وہ بہت ذہین تھی اور اس نے میری کہانیاں اور سکھ تاریخ پر میرا مسودہ پڑھا۔ میں اس کے عمدہ کھانوں شرابوں اور کلاسیکل یورپی موسیقی کا شیدا ہو گیا۔ اس نے مجھے نفسیات دانی سے روشناس کرایا۔ میں فرائڈ اور ژونگ کو پڑھ چکا تھا اور اس نے مجھے میلانی کلائین کی کتابیں دیں۔ انہوں نے میرے لیے نئے آفاق کشادہ کر دیے۔ بیچ میاں بیوی اور ایلز بتھ بوٹ نے مجھے نا امیدی اور غیر یقینیت کے مہینوں سے گزرتے ہوئے دیکھا۔ انڈیا ہاوس سے الوداع ہونے کا وقت آگیا۔ جمال قدوائی میری جگہ لے چکا تھا۔ جب میں اسے خدا حافظ کہنے گیا تو اس نے بتایا کہ مین مجھے الوداعی دعوت دینے کا خواہش مند ہے۔ میں نے اسے سیدھا سیدھا کہ دیا کہ میں کسی دعوت کا خواہش مند نہیں اور مین سے نہیں ملنا چاہتا۔ اس نے مجھے قائل کیا کہ دعوت وہ دے گا اور مین صرف چندلحوں کے لیے ہی آئے گا۔ میں جانتا تھا مین ایسا کچھ نہیں کرے گا تاہم میں قدوائی کی پارٹی میں آنے کو آمادہ ہو گیا۔ رکتے رکتے میں مین سے ملنے چلا گیا۔ وہ مودب تھا اور اس نے کہا کہ غلط نہی کے باوجود وہ $158 مجھے اپنا دوست سمجھتا ہے۔ ” تمہارا کوئی دوست نہیں جب میں رخصت ہوا تب میں نے " صاف صاف کہہ ڈالا۔ جیسا کہ مجھے توقع تھی مین الوداعی تقریب میں نہیں آیا۔ قدوائی نے اس کی طرف سے معذرت کی اور بتایا کہ وہ ٹھیک نہیں اور بستر تک ہی محدود تھا۔ تاہم میں نے اسے تیزی سے سیٹرھیاں اتر کر نیچے جاتے اور اپنی رولز رائس میں بیٹھتے ہوئے دیکھا جھوٹ بولنا مینن کی فطرت تھا اور غیر مہذبانہ پن اختیار کرنے کی طرح وہ جھوٹ بھی آسانی سے بولتا تھا۔ مین کو پنڈت نہرو کی سر پرستی کیوں حاصل تھی یہ بات راز ہے اور امکان ہے کہ راز ہی رہے گی۔ پنڈت جی نے اسے پارلیمنٹ کے لیے منتخب کروایا اور اقوام متحدہ کے لیے ہندوستانی وفد میں اسے بھیجا۔ کشمیر پر اس کی میراتھن تیرہ گھنٹے طویل تقریر نے متفقہ طور پر ہندوستان کے خلاف ووٹ حاصل کروائے۔ پھر اسے کابینہ کے قریباً سارے ہی ارکان کی خواہشات کے برخلاف وزیر دفاع بنا دیا گیا۔ اس نے سنئیر افسروں کے مقابلے میں اپنے منظور نظر افسروں کو ترقی دے کر فوجی نظم و ضبط کو تباہ کیا۔ وہ ان لوگوں کا شدید مخالف ہو جاتا تھا جو اس کے خلاف کھڑے ہوتے تھے۔ 1962ء میں چین کے ہاتھوں ہماری فوج کی ذلت آمیز شکست کا ذمہ دار سب سے زیادہ وہی تھا۔ پنڈت نہرو اس کے ساتھ آخر تک چپکے رہے۔ آخری مرتبہ مین سے میری بات ٹیلی فون پر ہوئی تھی۔ میں لندن میں انڈیا آفس لائبریری میں کام کر رہا تھا۔ میں شیلا لال کے ساتھ ایک فلیٹ میں رہا کرتا تھا۔ ہمارا ٹیلی فون مشترک تھا۔ وہ ہر رات اپنے بہت سے محبوبوں میں سے کسی ایک کے ساتھ باہر ہوا کرتی تھی۔ ٹیلی فون کی گھنٹی بجی لیکن جب میں نے اسے اٹھایا اور بولا ”ہیلو“ تو وہ بند ہو گیا۔ میں نے شیلا سے شکایت کی۔ وہ ضرور کرشنا ہو گیا۔ اس نے مجھے بتایا۔ وہ مجھے اپنی معشوقہ بنائے رکھنا چاہتا ہے بغیر ری کے بندھی ہوئی۔ اگلی مرتبہ ٹیلی فون کی گھنٹی بجی تو روایتی "ہیلو کہنے کی بجائے میں نے زہر اگلا " تم خونی حرامی میں جانتا ہوں تم کون ہو ۔ اس وقت فون کرنا بند کر دو ور نہ اس سے بھی گندی باتیں سنو گے ۔ اس کے بعد کوئی کال نہیں آئی تھی۔ مین دو سوانح عمریوں کا موضوع بنا اور ایک سڑک اس کے نام پر ہے۔ میرا خیال ہے کہ میں اسے اس کے سوانح نگاروں یا ان بائیں بازو والوں سے زیادہ بہتر جانتا ہوں جو اسے ہندوستان کا فرزند قرار دیتے ہیں۔ جنرل شوور مانے اس کے بارے میں جامع تبصرہ کیا تھا: ”مین ایک کنوارہ تھا ویسا ہی اس کا باپ تھا۔“